
====page====

====page====

====page====
Mue.
====page====

====page====
     жизнь,
   КАКЪ ОНА ЕСТЬ.
8ДЭШШЖ зтзжшадэзшто
        издлиныя
     Я. ЯЗряишолгъ.
         ЧАСТЬ I.
    САНКТПЕТЕРБУРГЪ.
          1845.

====page====
           ПЕЧАТАТЬ ПОЗВОЛЯЕТСЯ:
съ тѣмъ, чтобы по отпечатаніи представлено было въ
Ценсурпый Комитетъ узаконенное число экземпляровъ. —
G. Петербургъ, 10 Марта 1842 года.
                             Ценсоръ П. Корсаковъ.
                     38190
          ВЪ ТИПОГРАФІИ А. БОРОДИНА И КОМП.

====page====
         СОДЕРЖАНІЕ ПЕРВОЙ ЧАСТИ.
                                                                          Стр.
                                                                              I.
Истор я рукописи (отъ издателя)...............................
            Первыя воспоминанія .                                             1.
Глава I.
            Разговоръ въ бесѣдкѣ .                      .       •       •   11.
Глааа II.
             Посѣщеніе Патера.................................              30.
Глава III.
Глава IV.   Новый разговоръ въ бесъдкѣ.                                     51.
Глава V.    Другое посѣщеніе Патера. Новыя лица.                            81.
            Уроки у г. Буха......................................          101.
Глава VI.
                                                                           112.
Глава VII. Онъ опять уѣзжаетъ...............................
                                                                           128.
Глава VIII. Портретъ .................................................
Глава IX. Любовь. —Патеръ съ политическими
            въстями. — Отсутствующіе возвра­
                                                                           1Э1.
            щаются.....................................................
Глава X.    Почти цѣлый годъ. — Неожиданная
            катастрофа .                      ...»                         1 /О.
            Бѣдная Маргарита !                                             201.
Глава XI.
                                                                           223.
Глава XII. Я оставляю родину...............................

====page====
                   НЕДОСМОТРЫ.
  Па 1-й страницѣ напечатано ропчутъ^ вмѣсто рои-
щутъ\ въ нѣсколькихъ мѣстахъ: нѣчего, вмѣсто нечего;
другія незначительныя погрѣшности исправитъ самъ чи­
татель.
                           • !

====page====
         СОДЕРЖАНІЕ ВТОРОЙ ЧАСТИ.
                                                                    Стр.
Глава XIII.  Веймаръ.—Гёте ....................................       1.
Глава XIV.   Театръ. — Ночное приключеніе. —
             Слѣдствія его......................................... 21.
Глава XV.    Болѣзнь моя. — Выздоровленіе. —
             Опять Гёте. — Переѣздъ изъ Вей­
             мара въ Іену ........................................   38.
Глава XVI.   Университетъ.—Неожиданная встрѣ­
             ча.—Друзья соперники........................ 57.
                                                                     100.
Глава XVII.
Глава XVIII. Подвигъ Маргариты,—Я чуть было
                                                                    131.
 Глава XIX.  Возвращеніе   на родину. — Новыя
                                                                     152.
             Вторая любовь—почти истинная .                         175.
 Глава XX.
 Глава XXI.  Мишель. — Послѣдняя политическая
              въсть Патера Антонія....................... 187.
 Глава XXII. Всѣ опять соединяются.—Одинъ на­
              всегда оставляетъ насъ ....................... 209.

====page====
                    НЕДОСМОТРЫ.
   На стр. 2-й, въ строкѣ 7-й снизу, напечатано: хот-
никъ, вмѣсто охотникъ; на сгр. 40-й, въ 4-й строкѣ
снизу, лутша, вмѣсто лучше;
   На стр. 32-й, въ строкѣ 9-й сверху, напечатано:. . . .
Притомъ, во всякомъ случать—должно читать (безъ сло­
ва Притомъ): во всякомъ случатъ, и проч.

====page====
       СОДЕРЖАНІЕ ТРЕТЬЕЙ ЧАСТИ.
                                                               Стр.
Глава ХХ11І.   Парижъ. —Улица Сентъ-Оноре.—
                Нѣсколько мѣсяцевъ назадъ.                г.     1.
Глава XXIV. Мишель и Клара ................................... 25.
Глава XXV.     Первые два і ода пребыванія ваше­
               го въ Парижѣ. ;< , • . : . . . . 48.
Глава XXVI. Я начинаю скучать настоящимъ и
               задумываться о будущемъ. . . . 85.
Глава XX VII. Герцогиня д1 Абрантесъ.—Литера­
              турный вечеръ.—-Парижскіе;журна-
              листы.    . . • , 100?
ГлаваХХѴШ. Домашній секретарь. — Еще прока­
              зы.—Третья любовь, наконецъ ис­
              тинная .                  *. 134.
Глава XXIX. Авторство Мишеля................................. 169.
Глава XXX. Происшествія въ домѣ Графа. —
               Встрѣча съ старымъ товарищемъ.—
               Неожиданное открытіе. — Елена и
              Герцогъ***.................... 188.
Глава XXXI. Іюльская революція.—НесчастіеМи-
          У    шеля.—Возвращеніе на родину. —
               Новыя могилыпа сельскомъ кладби­
                                щѣ ея......................... 212*
Эпилогъ, пли Дополненіе къ а Запискамъ Неиз­
                                 вѣстнаго». . . . 246

====page====
                          НЕДОСМОТРЫ.
     На .страницѣ 81-й, въ строкѣ 11-й, напечатано: впу-
щеній, вмѣсто внушеніи; ва стр. 83-й, строка 13 ,
 преЪпріаігивости,. вмѣсто преЪпріимхивостпп^ на стр.
 89-й, въ строкѣ 9-й, послѣ слова: Маргариты, должно
 быть двоеточіе (:); на стр. 178?й, въ послѣдней строкѣ,
съ краю^ опущена буква о;-—вмѣсто они, напечатано ни.
 ч . Сверхъ замѣченныхъ въ* 1-й части опечатокъ: па стр.
235, въ 3-й строкѣ снизу, вмѣсто утирающая, должно
читать ..отирающая. Во- второй части, на стр. 114,
строка 13, напечатано: и въ то время*—должно быть: п
въ тть Ъни. одіЭ — . _ ' ■                                               .
     Въ. нѣкоторыхъ, мѣстахъ (во всѣхъ частяхъ), встрѣ­
чаются: ее, иее^ вмѣсто ея, нея, и тому подобныя незначи­
тельныя погрѣшности-':
              ’ ; L Л А.* . ‘ J » і‘ Л • • kl А : . ’ 1*1 J 2 а и .А .л.   . * ■*. . .Î ' 1

====page====
  Падс;кдъ, желаній и страстей
Веселья съ горемъ сочетанье :
Вотъ біографія людей —
Вотъ человѣчества сказанье !

====page====

====page====
       ИСТОРІЯ РУКОПИСИ.
   Издавая  въ свѣтъ Записки Неизвѣстна­
го,  я считаю неизлишнимъ     объяснить благо­
склонному читателю : какимъ образомъ доста­
лись онѣ въ мои руки, и что дастъ мнѣ право
распоряжаться ими какъ собственностію; это
объясненіе необходимо тѣмъ боЛѣе, что исторія
рукописи находится въ нѣкоторой связи съ эпи­
логомъ предлагаемой повѣсти , писаннымъ уже
не рукою Неизвѣстнаго.
  Въ Августѣ 18*59    года , поздно  вечеромъ,
возвратясь изъ   Большаго театра, я    нашелъ
на письменномъ столѣ моего скромнаго кабине­

====page====
                      ---- H ----
та визитную карточку, съ именемъ, которое на­
помнило мнѣ счастливые годы первой молодо­
сти, классную скамейку, друзей и товарищей юно­
 сти. То было имя одного изъ лучшихъ моихъ
 пріятслей-совоспитанниковъ. Мы вмѣстѣ учились,
 вмѣстѣ провели шесть лѣтъ въ старѣйшемъ изъ
 военно-учебныхъ заведеній нашихъ; вмѣстѣ кон­
 чили курсъ паукъ, и въ одинъ и тотъ же день,
 оставивъ корпусъ , вступили на поприще д ѣй­
 ствительной жизни и — разстались. Это было
 лѣтъ двѣнадцать тому. Онъ, въ мундирѣ коино-
 артиллерійскаго прапорщика и съ подорожной
 въ рукахъ, сѣлъ въ благословенную тѣлежку, кото­
  рая умчала его далеко, куда-то въ глубину Рос­
  сіи. Я, въ смиренномъ черномъ Фракѣ, остался
  въ Петербургѣ. Въ первый годъ нашей разлу­
  ки мы вели дѣятельную переписку; потомъ, ма­
  ло по малу, она становилась рѣже, и наконецъ,
  съ открытіемъ Польской войны, совершенно пре­
  кратилась. Среди битвъ и тревогъ военной жиз­
  ни, сму некогда было думать о столичномъ дру­
  гѣ , который  въ это время, въ свою очередь,
  не могъ думать о немъ, по причинѣ еще бол ѣе

====page====
                    — ш
уважительной. Жестокая, продолжительная бо­
лѣзнь надолго оторвала меня отъ свѣта, отъ
всѣхъ внѣшнихъ отношеній, наконецъ, отъ само­
го себя. Но выздоровленіи моемъ (это было уже
въ исходѣ 18ээ), мнѣ отдали нѣсколько писемъ ,
присланныхъ изъ-за границы; почеркъ адреса
былъ очень хорошо знакомъ мнѣ. Письма бы­
ли отъ моего друга — одно изъ Лондона, дру­
гое изъ Парижа, третье изъ Дрездена , четвер­
тое изъ Вѣны : видно, онъ не засиживался дол­
го на одномъ мѣстѣ. Получивъ на приступѣ Вар­
шавскомъ тяжелую рану, по усмиреніи мятежа,
онъ вышелъ въ отставку. Доктора посовѣтовали
сму перемѣну климата и цѣлительныя воды, —
совѣтъ полезный, и при полномъ кошелькѣ удобо­
исполнимый.    По видя препятствіи со сторо­
 ны послѣдняго условія, — препятствій , устра­
 ненныхъ вожделѣнною смертію богатаго дяди,—
 отставной конно-артиллеристъ, съ двумя крести­
 ками и медалью за штурмъ Варшавы, въ пет­
лицѣ, пустился рыскать по Европѣ; перебывалъ
 на всѣхъ теплыхъ и цѣлительныхъ водахъ, про­
 игралъ тамъ много денегъ и здоровья, вмѣсто

====page====
                     ---- IV ----
поправленія его; заводилъ интриги, знакомства;
словомъ, жилъ весело        и разнообразно. Я со­
брался было отвѣчать на длинныя и занима­
тельныя письма путешественника , но, не зная,
куда адресовать свои посланія, потому что онъ
такъ часто переѣзжалъ съ мѣста          на мѣсто,
принужденъ былъ отложить отвѣтъ до получе­
нья ‘новаго письма ,   котораго однакожъ не до­
ждался. Пріятель мой ,       въ продолженіе двухъ
лѣтъ не получая отъ меня ни какого отзыва, и
ложно толкуя причину моего молчанія, счелъ
приличнымъ замолчать и съ своей стороны. Та­
кимъ образомъ , прекратилось мс;кду нами вся­
кое сношеніе; между тѣмъ время шло своимъ
порядкомъ — прошло шесть лѣтъ. А это не
шесть часовъ и не шесть дней.        Много утекло
воды.  Юность смѣнилась молодостью, а моло­
дость приближалась къ періоду зрѣлости. Кор­
пусъ, классы, тѣнистый садъ, кадетское житье-
бытье, все это представлялось уже давнимъ сно­
видѣніемъ, пребаиъеліъ старины глубокой, и вос­
поминаніе о товарищѣ дѣтства ,       ослабѣвая съ
каждымъ днемъ , потомъ съ каждымъ годомъ,

====page====
наконецъ совершенію изчезло, сперва изъ серд­
ца, а послѣ и изъ головы, — какъ вотъ, повто­
ряю, въ одинъ вечеръ Августа 1839, вдругъ, со­
вершенно неожиданно , на письменномъ столѣ
моемъ очутилась визитная карточка, съ именемъ,
давно уже чуждымъ и слуху моему и участію.
По тѣмъ сильнѣе пробудились во мнѣ воспоми­
нанія давнопрошедшаго. Все, что совершилось,
сбылось со мною въ продолженіе девяти лѣтъ
разлуки  съ пріятелемъ-совоспитапникомъ, все
повторилось, въ воображеніи, длиннымъ рядомъ
разнообразныхъ   воспоминаній — передо мною
волшебно промелькнули и черные и красные дни
минувшаго, и печали и радости, и успѣхи и
неудачи, и то неё.... и двѣ-три Фигуры, съ ро­
зовыми устами , съ тсмнорусыми локонами....
вотъ будто прозвучали поцалуи.... вотъ бѣлый,
съ шитыми углами, платокъ, отирающій слезы,—
и мало ли что еще.... всего не перечесть! Дол­
 го ворочалъ я въ рукѣ своей безмолвную кар­
 точку , но говорившую со мною такъ долго и
такъ краснорѣчиво. А па ней было только нѣ­
 сколько словъ, одно имя.... Нѣтъ, на другой

====page====
                     ---- VI ----
сторонѣ карточки , написано было еще что-то,
карандашомъ... О, это была такая проза, что и
упоминать не стоитъ ! Однако;къ , съ помощію
этой прозы, на другой день ,      я могъ отыскать
 квартиру моего пріятеля. Но я не былъ счаст­
 ливѣе его — я также не засталъ его дома....
 «Oziw скоро будутъ къ себгъ»—сказалъ мнѣ слѵ-
га. Я рѣшился подождать ихъ^ и безъ церемо­
 ніи, расположился въ роскошномъ кабинетѣ прія­
 теля. Него не было въ этомъ прихотливомъ ка­
 бинетѣ и что было въ немъ, — описывать бы­
ло бы и долго и безполезно. Па стѣнахъ, въ до­
рогихъ рамахъ, висѣли дорогія картины, боль­
 шею частію    виды примѣчательнѣйшихъ       сто­
 лицъ, зданій и разныхъ мѣстъ Европы, виды,—
 напоминавшіе хозяину время и мѣста его пу­
 тешествія.  Письменный столъ украшался тѣми
 драгоцѣнными и почти совершенно безполезными
 бездѣлками, которыя обращаютъ современные
 кабинеты въ магазины галантерейныхъ вещей.
 Долго разсматривалъ я эти красивыя игрушки
 и любовался ими; наконецъ, вниманіе мое оста­
 новилось на одной вещи, которая       отнюдь не

====page====
                          VII ----
принадлежала къ числу игрушекъ или украше­
ній. То была толстая тетрадъ, отъ первой до
послѣдней страницы исписанная мелко, но чет­
ко, хотя съ значительными въ нѣкоторыхъ мѣ­
стахъ помарками. — А! это, вѣрно, журналъ пу-
тетпестія моего друга?—подумалъ я.... Такъ и
есть!—прибавилъ я къ этой догадкѣ, прочитавъ
первыя строки (*).    Однакожъ не такъ было —
дальнѣйшее чтеніе доказало мнѣ, что я совер­
шенно ошибался... Нѣтъ, это цѣлое жизнеопи­
саніе какого-то частнаго лица....        Чтожъ    это
такое: дѣйствительная ли повѣсть, или просто
согітеніе^ романъ? — Ужъ не пустился ли прія­
тель мой    въ авторство, — грѣхъ, прежде за
нимъ не водившійся?... Въ эту минуту раздал­
ся звонъ колокольчика, очень громкій и смѣ­
лый — очевидный признакъ , что звонитъ самъ
хозяинъ.... Рукопись брошена па столъ, и я
весь обратился въ нетерпѣливое ожиданіе. Но
не ужели это онъ?... Передо мной стоялъ муж-
  (*) Повѣствованіе, какъ увидитъ читатель, начинается
отъ перваго лица; это и дало мнѣ поводъ думать, что
пріятель мой говоритъ о себѣ.

====page====
                        ---- VIH ----
    чина   съ повязанной рукою , по виду гораздо
    лѣтъ за тридцать, съ блѣднымъ, болѣзненнымъ
     лицемъ, осѣненнымъ густыми       бакенбардами....
     Однакожъ это былъ онъ, онъ самый,— нѣкогда
     прекрасный девятнадцатилѣтній юноша, кото­
     раго въ корпусѣ не называли иначе, какъ «ми­
     лашкой!»— Такъ измѣнили его девять лѣтъ, тя­
     желая рана, путешествіе, и можетъ быть, излиш­
     нія наслажденія, доставленныя ему наслѣдствомъ
     дяди. Не буду описывать вамъ ни радости сви­
     данія, ни продолжительной бесѣды нашей ,     въ
     которой успѣли мы передать другъ другу глав­
     нѣйшіе эпизоды сбывшагося съ нами со време­
     ни разлуки. Здѣсь я долженъ сказать только,
 И
     что когда мы вдоволь наговорились, нарадова-
 с
     лись свиданіемъ, роспили добрую бутылку шам­
     панскаго, — первый вопросъ мой , коснувшійся
 ’  посторонняго, былъ вопросъ о таинственной ру-
  , кописи.
        «А! это цѣлая исторія....»
        — По крайней мѣрѣ біографія.... Но, если
1 !               ѵ
     тутъ нѣтъ тайны,  ты, конечно, скажешь мнѣ —
     что это?

====page====
                       IX ----
   «Охотно!... Я изъѣздилъ почти всю Европу,
оставилъ въ разныхъ мѣстахъ ся половину на­
слѣдства моего почтеннаго дядюшки. Теперь,
съ остальною половиной ,       намѣренъ коротать
вѣкъ свой на родинѣ. Въ Парижѣ я былъ два
раза. Въ началѣ нынѣшняго года я выѣхалъ изъ
этой столицы модъ и цивилизаціи, съ твердымъ
намѣреніемъ отправиться прямо въ Россію.      Я
былъ уже на рубежѣ Швейцаріи съ Германіей,
какъ вдругъ раненая рука моя — вѣчный мой
памятникъ Варшавскаго штурма, сильно разбо­
лѣлась, и я принужденъ былъ остановиться въ
бѣдной деревенькѣ, гдѣ впрочемъ, какъ на боль­
шой дорогѣ, нашлась порядочная гостинница,
содержимая Евреемъ, не въ примѣръ его сопле­
менникамъ , очень честнымъ и умнымъ стари­
комъ.  Я нанялъ у него     небольшую квартиру,
на нѣсколько дней, но остался въ ней , по не­
обходимости, нѣсколько мѣсяцевъ. Рана моя опас­
но возобновилась. Не было ни какой возможно­
сти продолжать путь. — Къ счастію , хозяинъ
мой оказался знахаремъ въ леченіи всякаго ро­
да болѣзней, и я, волею и неволей, поручилъ

====page====
                     ---- X ----
ему врачеваніе бѣдной руки моей , потому что
въ сосѣдствѣ не было другаго, лучшаго, врача.
Наступила весна. Мнѣ было скучно сидѣть въ
заперти, и я пустился бродить по живописнымъ
 окрестностямъ моего временнаго жилища. Боль­
 ше всего любилъ я гулять па сельскомъ клад­
 бищѣ, раскинутомъ, въ поэтическомъ безпоряд­
 кѣ, по отлогому берегу рѣки. Оно напоминало
 мнѣ извѣстную элегію Грея, въ прекрасномъ пе­
 реводѣ нашего Жуковскаго. Тамъ, па кладбищѣ,
 почти ежедневно встрѣчалъ я пожилаго человѣ­
 ка, лѣтъ подъ сорокъ , съ примѣчательнымъ и
 необыкновенно благороднымъ      лицемъ; тихая ,
 спокойная грусть выражалась во всѣхъ чертахъ
 его, возбуждала участіе и любопытство. Иногда
  онъ былъ одинъ, иногда сопровождала сго жен­
  щина, которой па видъ казалось не болѣе трид­
  цати пяти лѣтъ. Она была еще хороша собою,
  и остатки не совсѣмъ еще увядшихъ прелестей
  свидѣтельствовали, что въ первой молодости она,
  вѣроятно, отличалась необыкновенною красотой.
  Но въ самомъ дѣлѣ она была гораздо старѣе ,
  нежели показывала ея наружность; двое малю­

====page====
                    ---- XI ----
токъ, прекрасные мальчикъ и дѣвушка , иногда
 бывшіе съ нею, называли се бабушкой. По ча­
ще встрѣчалъ я неизвѣстнаго одного; безмолв­
 но бродилъ онъ но кладбищу, изрѣдка садясь
отдохнуть на какой     пибудь могилѣ.   Съ   пер­
вой встрѣчи онъ заинтересовалъ меня; мы, мол­
ча, поклонились другъ другу. 1 Гри второй встрѣ­
чѣ у меня родилось непреодолимое желаніе за­
вести съ нимъ разговоръ — оно было исполне­
но: незнакомецъ отвѣчалъ съ привѣтливостію—
еще двѣ-три встрѣчи , и мы сошлись съ нимъ
какъ нельзя лучше. Я нашелъ въ немъ свѣтлый
умъ, многостороннюю образованность, характеръ
кроткій — и глубокое чувство уваженія къ са­
мому себѣ, безъ котораго нельзя быть порядоч­
нымъ человѣкомъ. Кладбище        въ нѣдрахъ сво­
ихъ хранило драгоцѣнные для него прахи: от­
ца, матери, воспитательницы и «несчастныхъ дру­
зей» его, какъ самъ онъ выразился, указывая па
двѣ смежныя,   и повидимому , не очень давнія
еще могилы. Однажды, когда мы были уже до­
вольно коротки между собою, я, подстрекаемый
любопытствомъ и невольнымъ участіемъ къ судъ*
   Часть і.                                2

====page====
                     ---- XII ----
бѣ тѣхъ, кого скрывали эти могилы, робко пред­
ложилъ сму нѣсколько вопросовъ.—«Трудно от­
вѣчать вамъ въ нѣсколькихъ словахъ» — сказалъ
 онъ: «по еслибъ вамъ угодію было посѣтить ме­
 ня, я охотно бы удовлетворилъ вашему любо­
 пытству?» — Разумѣется, я съ радостію и благо­
 дарностію принялъ это обязательное предложе­
 ніе, и не замедлилъ имъ воспользоваться. Въ до­
 мѣ незнакомца все было небогато,       но въ ве­
 личайшемъ порядкѣ, отличалось изяществомъ и
 вкусомъ въ самой простотѣ. Миловидная бабуш­
  ка съ своими малютками-внуками оживляла это
 скромное и уединенное        жилшце; между сю и
  моимъ знакомцемъ обнаруживалась давняя и нѣж­
  ная дружба: они говорили другъ другу ты, и
  я не разъ замѣчалъ , съ какою любовію оста­
  навливались на немъ взоры ея. При второмъ
  посѣщеніи моемъ,     знакомый незнакомецъ при­
  гласилъ меня въ свой кабинетъ, и послѣ непро­
   должительнаго разговора, вручилъ мнѣ рукопись.
  «Здѣсь,—сказалъ онъ,—найдете вы описаніе моей
   и друзей моихъ жизни, можетъ быть, не совсѣмъ
   обыкновенной. Когда и я соединюсь съ ними,

====page====
                     ---- XIII ----
эта печальная повѣсть попадетъ, вѣроятно, въ
чужія руки и инымъ покажется романомъ: меж­
ду тѣмъ это не болѣе какъ простая автобіо­
графія....»  Горя нетерпѣніемъ узнать содержа­
ніе столь снисходительно, и съ такимъ заманчи­
вымъ предисловіемъ, ввѣренной мнѣ рукописи, я
сократилъ, сколько позволяло приличіе, посѣще­
ніе мое, и возвратясь домой, немедленно принял­
ся за чтеніе. — Оно такъ заинтересовало меня
(прошу припомнить—это говорю не я, а прія­
тель мой: мнѣ, въ качествѣ издателя, говорить
сего ис подобаетъ) , что, по прочтеніи, я рѣ­
шился перевесть рукопись, оригиналъ которой
былъ на Французскомъ языкѣ...... И вотъ плодъ
труда моего, — прибавилъ путешественникъ, ука­
зывая на свою толстую тетрадь. Разумѣется, что
я принялся за переводъ, испросивъ      предвари­
тельно    позволеніе автора. Не знаю.... можетъ
бытъ , я ошибаюсь — можетъ быть,          личное
участіе къ нему увлекаетъ меня : по мнѣ ка­
жется, что эту рукопись, преобразивъ въ книгу,
можно было бы, безъ большаго грѣха, предло­
жить благосклонному вниманію нашихъ сооте­
                                           *

====page====
                    ---- XIV ----
чественниковъ, хоть это и заграничная контра­
банда... .
    — Чтожъ! за чѣмъ дѣло стало? Уступи мнѣ
 рукопись — я сс напечатаю?.... Пріятель мой
 охотно согласился, и тутъ же передалъ тетрадь
 свою въ полное мое распоряженіе.      Но скоро
 сказка сказывается , а не скоро дѣло дѣлается.
 Около четырехъ лѣтъ прошло со времени прі­
 обрѣтенія мною этой рукописи, и только нынѣ
 довелось мнѣ, наконецъ, обратить се въ книгу; —
  по, при такомъ превращеніи рукописныхъ лис­
  товъ въ печатные, въ Запискахъ Неизвѣст­
 наго я не позволилъ себѣ сдѣлать     ни малѣй­
  шаго измѣненія, и онѣ представляются читате­
  лю въ томъ самомъ видѣ, въ какомъ достались
  въ мои руки.
                                    Издатель.

====page====
ЗАПИСКИ НЕИЗВѢСТНАГО
====page====

====page====
            ПЕРВЫЯ     ВОСПОМИНАНІЯ.
   Я родился.... да, разумѣется, я родился : иначе,
меня бы по было на бѣломъ свѣтѣ ; а еслибъ не
было, то тутъ нечего бы и говорить. .. . Дѣло въ
томъ, что я родился па рубежѣ прошедшаго столѣ­
тія съ текущимъ, которое , по всей вѣроятности,
протечетъ послѣ меня.     Въ паши времена мало
слышно и видно вѣковыхъ стариковъ. А впро-
чемъ, я не изъ числа тѣхъ , которые завидуютъ
Мафусаилу —и вмѣстѣ съ    тѣмъ  ропчутъ па жизнь.
Живу, пока живется, — пока пато есть воля Бо­
жія. Однакожъ, мнѣ кажется, что я живу давно,
очень давно, хотя не насчитываю себѣ еще и со­
рока лѣтъ. Кажется, что мимо меня протекло цѣ-

====page====
                      — % —
лое столѣтіе, прошло нѣсколько поколѣній. Ска­
жу еще болѣе. Иногда мнѣ мнится , что я совре­
менникъ Адама, п вмѣстѣ съ тѣмъ современникъ
желѣзныхъ дорогъ... что я жилъ съ цѣлымъ че­
ловѣчествомъ, былъ участникомъ его міровой ис­
торіи — видѣлъ построеніе Вавилонской башни и
Вандомской колонны ; видѣлъ развалины Римской
Имперіи, какъ теперь вижу развалины Имперіи
Наполеоновой.... а между тѣмъ, на чистомъ, пред-
 заглавномъ листѣ моего молитвенника, очень яс­
 но читаю слѣдующія слова, начертанныя рукою
 моего незабвеннаго отца: «Евгеній родился 3 Ян­
 варя 1799 года, въ 3 часа утра.» Сегодня же, ког­
 да я начинаю эту рукопись, 9-е Сентября 1838 го­
 да: въ самомъ дѣлѣ, мнѣ нѣтъ еще сорока лѣтъ....
 Негодное зеркало ! отчего же ты представляешь
 меня старикомъ? отчего раньше времени показа­
 лись эти сѣдины, эти морщины? Что вызвало од­
  нѣ, что провело другія ? —Надобно изслѣдовать.
  Надобно вспомнить все прошедшее , все^ что со­
 хранила отъ него память. Опишу жизнь свою и
  дознаюсь причины, отчего я состарѣлся прежде­
  временно?... Прекрасно! Вотъ и занятіе!... А я
  такъ давно уже скучаю бездѣйствіемъ ; настоящее
  такъ однообразно для меня, въ будущемъ у меня

====page====
                     — 3 —
нѣтъ желаній. Да, нѣтъ! II это не потому, чтобъ
онѣ были прихотливы, а потому, что ихъ совсѣмъ
пѣтъ. Вся жизнь моя въ прошедшемъ — наполню
же имъ пустыя страницы настоящаго.
  Я помню себя съ пятилѣтняго возраста; помню,
что младенчество мое окружалось какимъ-то прі­
ятнымъ шумомъ, блескомъ,—тѣмъ, что, какъ въ по­
слѣдствіи узналъ я, называется богатствомъ, вели­
колѣпіемъ. Еще п теперь въ ушахъ моихъ разда­
ются, волшебнымъ эхомъ воспоминанія, стройные
звуки военной музыки, которыми услаждался мой
дѣтскій слухъ. Помню и другіе звуки, похожіе па
удары грома. Когда я слышу выстрѣлы изъ пу­
шекъ, мнѣ кажется, что они-то нѣкогда заставля­
ли вздрагивать мое младенческое сердце. Помнят­
ся мнѣ высокія, свѣтлыя залы, съ раззолоченными
мебелями и дорогими убранствами — а въ этихъ
залахъ люди, въ звѣздахъ и лентахъ, такъ же раз­
золоченные, — и прекрасныя женщины, въ рос­
кошныхъ, разнообразныхъ одеждахъ....      Но еще
сильнѣе сохранилась въ воображеніи моемъ воин­
ственная картина необозримыхъ полковъ     пѣхоты
п кавалеріи, выстроенныхъ па обширныхъ равни­
нахъ, оконечности которыхъ сливались съ предѣ­
лами видимаго горизонта.... какъ теперь мысль

====page====
                                   __ 4___
моя о далекомъ минувшемъ сливается со снами
и мечтаніями дѣтства. Подробности первыхъ лѣтъ
его, представляясь памяти въ какомъ-то отдален­
номъ туманъ, не позволяютъ мнѣ, съ положитель­
ною увѣренностію, свидѣтельствовать о непогрѣ­
 шимости самыхъ раннихъ моихъ воспоминаній.
 Только съ девятилѣтняго возраста воспоминанія
 мои становятся гораздо отчетливѣе, и я могу уже
 смѣло поручиться за достовѣрность ихъ, — хотя
 впрочемъ это такая вещь, которой, безъ всякаго по­
 ручительства и обезпеченія, дается полная свобода.
    Я былъ самый тихій, самый покорный ребе­
 нокъ, какихъ желаю всѣмъ отцамъ, и какого не
 могу пожелать самому себѣ только потому , что
 я никогда не былъ, и вѣроятно, не буду же­
 натъ.............................
     Вотъ вы ужъ и вообразили, что имѣете дѣло съ
  старымъ холостякомъ, брюзгою, который, отживъ
  вѣкъ свой, изгнавъ изъ сердца всѣ нѣжныя ощу­
  щенія, предпочитаетъ свободное одиночество обя­
  занностямъ и наслажденіямъ семьянина.... Ахъ,
  нѣть! тысячу разъ нѣтъ!... Не по доброй волѣ я
  избралъ одиночество, — остался холостякомъ.. ..
  Было время, когда я жаждалъ соединить судьбу
   свою съ судьбою другаго существа — не отъ меня

====page====
                      — 5 —
зависѣло мое счастіе. А теперь.... теперь уже позд­
но! На старухѣ, на пожилой женщинѣ, я не хочу
жениться, потому что не могу любить старой жен­
щины, если она состарѣлась не вмѣстѣ со мною....
а молодая дѣвушка не будетъ уже любить меня
такъ, какъ-бы могла любить хоть лѣтъ десять то­
му. За всѣмъ тѣмъ, милостивыя государыни,—
если только когда нибудь книга эта удостоится
быть въ рукахъ вашихъ —не вздумайте рѣшить,
 что я никуда уже не гожусь. Не смотря на мои
тридцать девять лѣтъ,      не смотря на то, что
 сѣдые волосы начали проглядывать на головѣ
 моей, на меня еще заглядываются красавицы
 околотка нашего,     когда,   по    воскресеньямъ,
 хожу    въ церковь   послушать     нашего стараго
 Патера.   Этотъ Патеръ нѣкогда крестилъ ме­
 ня, и утверждаетъ, что въ   дѣтствѣ я   очень похо­
 дилъ на купидона, и тѣмъ еще лучше былъ на­
 стоящаго купидона, что, вмѣсто стрѣлъ и лукав­
 ства, у меня были самые кроткіе голубые глаза....
 Часто смотрю я па картину, которая виситъ въ
 моей спальнѣ , подъ портретомъ отца моего , — и
 какъ нарочно , съ этой картины , представляю­
 щей меня девяти лѣтнимъ ребенкомъ , глаза мои
  всегда обращаются къ зеркалу, гдѣ я вижу ихъ

====page====
                      —6—
мутными, и совсѣмъ не голубаго, а какого-то стран­
наго, неопредѣленнаго цвѣта. Должно быть, есть
какая нибудь разница между 9-ю и 39-ю годами!
    Я сказалъ уже, что только съ девяти лѣтъ вос­
поминанія мои имѣютъ всю достовѣрность исто­
 ріи: предшествовавшіе годы я причисляю къ ми­
 ѳологіи моей жизни. Воспоминанія девятилѣтня­
 го возраста застаютъ меня уже не среди велико­
 лѣпныхъ залъ : по въ простомъ , уединенномъ
 сельскомъ домѣ , на берегу небольшой рѣки,
 протекающей почти подъ самыми окнами его. Ес-
 лп событія первыхъ лѣтъ дѣтства представляют­
 ся памяти моей въ какомъ-то отдаленномъ, гус­
 томъ туманѣ : то какъ ясно , какъ отчетливо ри­
 суется передо мной картина всей моей жизни съ
 періода девятилѣтняго возраста! Первыя ощуще­
  нія, первыя впечатлѣнія бытія встрѣтилъ я въ
  томъ сельскомъ домѣ, о которомъ упомянуто за
  нѣсколько строкъ, и съ обитателями котораго не
  замедлю познакомить васъ.
     Повѣствованіе мое начинается 1814-мъ годомъ;
  слѣдовательно, мнѣ было тогда пятнадцать лѣтъ.
  Отецъ мой, — заслуженый воинъ, находился тог­
  да тамъ, гдѣ были всѣ, принимавшіе личное уча­
  стіе въ предпослѣднемъ актѣ драмы, которой дол­

====page====
                      —7 —
го не забудетъ человѣчество. Скажу болѣе. Судя
по тому, что узналъ я въ послѣдствіи, судьба от­
ца моего, какъ и многихъ другихъ, зависѣла отъ
развязки міровой пьесы, которую доигрывалъ тог­
да «человѣкъ судьбы». До уединеннаго убѣжи­
ща, въ глуши, удаленной не только отъ цент­
ра политическихъ происшествій, но и отъ самой
обыкновенной     дѣятельности общественной , —
до мирнаго домика , гдѣ протекало мое одино­
кое дѣтство, не доносились громы той кровавой
игры.   Окрестъ этого убѣжища селянинъ спо­
койно собиралъ съ полей своихъ плоды посѣ­
вовъ , мало заботясь о томъ , что па другихъ
поляхъ собратъ его собиралъ трупы человѣче­
скіе. Изрѣдка только Патеръ сосѣдняго при­
хода (тотъ самый ,     о которомъ     я упомянулъ
уже), посѣщая наше тихое жилище, приносилъ
съ собою журналы , наполнявшіеся тогда почти
исключительно описаніями военныхъ и политиче­
скихъ событій.
   Въ небольшомъ домѣ       нашемъ было шесть
комнатъ: зала; рядомъ съ нею гостиная; далѣе
 комната, служившая спальнею и кабинетомъ от­
 цу моему (во время его отсутствія, она обыкновен­
 но была заперта и ключъ отъ нее отецъ увозилъ

====page====
                      —8—
съ собою); столовая находилась подлѣ кабинета ;
съ другой стороны послѣдняго расположены бы­
ли еще двѣ комнатки, выходившія окнами въ садъ,
также какъ и часть кабинета: въ меньшей изъ нихъ
 помѣщался я съ моею няней, которая, не смотря
 на то, что питомцу ея было уже пятнадцать лѣтъ,
 еще не оставляла его, — а въ большей жила домо­
 правительница. Это была старушка лѣтъ шести­
 десяти, вдова безвѣстнаго, но благороднаго воина,
 погибшаго въ началѣ революціи,—женщина, полу­
 чившая въ молодости отличное образованіе, а вт*
 зрѣлыхъ лѣтахъ воспитанная въ школѣ тяжкихъ
 опытовъ, — женщина истинно добродѣтельная,
 въ обширномъ значеніи слова. Вспоминаю объ ней
 съ глубокою признательностію : она искренно, за­
  ботливо пеклась обо мнѣ въ дѣтствѣ; она приня­
  ла меня на руки свои въ день моего рожденія,
  бывшій днемъ смерти бѣдной моей матери, —впол­
  нѣ замѣнила мнѣ ее, и любила меня столько, сколь­
  ко самая добрая женщина можетъ .побить чужое
  дитя, завѣщанное ей на смертномъ одрѣ другою
  женщиной. Къ тому же, у моей незабвенной вос­
  питательницы, кромѣ меня, не было пи какихъ
  земныхъ привязанностей. Она давно уже утрати­
   ла и мужа и дѣтей, всѣхъ близкихъ сердцу, и по­

====page====
                     — 9 —
ходила на старый, обожженный молніями дубъ,
который, одинъ оставшись среди поляны, нѣког­
да усѣянной цвѣтущими деревьями, какъ-бы сто­
рожитъ юную вѣточку, только что возникшую
изъ земли. — Я былъ этою вѣточкой. — Миръ
праху твоему, добрая женщина!...
   Не могу забыть и другой женщины, имѣвшей
попеченіе о моемъ дѣтствѣ, — моей доброй няни,
которая выкормила меня своею грудью , и ли­
шившись собственнаго сына, обратила всю нѣж­
ность на молочнаго. Мужъ ея, храбрый солдатъ,
былъ убить подъ Аустерлицемъ, и опа, потерявъ
все, что привязывало ее къ родимому крову , по­
желала навсегда остаться въ нашемъ домѣ — и та­
кимъ образомъ, изъ кормилицы, сдѣлалась моею
нянею. Въ послѣдствіи ей поручили и должность
ключницы. Я упоминаю объ этомъ обстоятель­
ствѣ по одной очень важной причинѣ. Въ повой
должности, няня очень хорошо помнила обязан­
 ности свои къ молочному сыну, п при каждомъ
 посѣщеніи кладовой, не забывала снабжать его
 всѣми сладостями ея. Наставница моя, часто видя
 въ рукахъ воспитанника своего конФекты пли дру­
 гое лакомство, не разъ бранила за то баловпицу-
 няшо, приговаривая, что сладкими вещами легко

====page====
                      — 10 —
испортить прекрасные зубы ребенка; по няня, при
случаѣ искусная въ діалектикѣ не хуже самого
Галилея или Мирабо, обыкновенно отвѣчала: «Нѣ-
чего беречь ихъ : у него выростутъ новые зубы,
 еще лучше этихъ ; а какъ подростетъ — меньше
 будетъ любить конФекты : тогда взбредутъ на
 умъ другія лакомства....» — О, няня, ты говори­
 ла великую истину!
    Если я назову еще стараго Андрея, исправляв­
 шаго должность комнатнаго слуги, повара, швей­
 цара, кучера, и всѣ возможныя домашнія должно­
 сти, — стараго Андрея, ужасно длиннаго человѣ­
 ка, который говорилъ необыкновенно протяжно
 и въ носъ, и у котораго одинъ глазъ всегда отво­
 рачивался отъ того предмета, куда смотрѣлъ дру­
  гой: то вы получите полное свѣдѣніе о лицахъ
  сельскаго дома, гдѣ возрасталъ будущій герой, по
  крайней мѣрѣ историкъ начинающагося романа.

====page====
                  ГЛАВА !!•
             РАЗГОВОРЪ     ВЪ БЕСѢДКѢ.
    Не знаю , какова была весна 1814 для мно­
  гихъ странъ и народовъ Европы ; знаю только,
  что въ нашемъ убѣжищѣ, совершенно чуждомъ
I шума и тревогъ тогдашнихъ событій, мы встрѣти­
  ли радостно весну съ ея свѣтлыми, теплыми днями.
  Апрѣль былъ въ половинѣ. Въ нашемъ благословен­
  номъ климатѣ растительная природа рано опушает­
  ся зеленью. Деревья садовъ съ каждымъ днемъ бо­
  лѣе и болѣе покрывались листьями, готовя къ лѣ­
  ту тѣнь и прохаду. Послѣ зимняго затворниче­
  ства въ домахъ всѣ спѣшили къ наслажденію чис­
  тымъ, благораствореннымъвоздухомъ весны. Но не
    Часть і.                                  3

====page====
                      — 12 —
всѣ однакожъ, въ окрестныхъ мѣстахъ, съ одина­
ковымъ спокойствіемъ предавались удовольствіямъ
возвращенія лучшаго времени года, —лучшаго и
потому, что оно наступаетъ обыкновенно послѣ
холодной, суровой зимы. Многіе, у кого отцы,
 братья, сыновья были въ арміи, недовѣрчиво об­
 ращали взоры свои къ той сторонѣ, откуда могла
 придти печальная вѣсть объ утратѣ роднаго. Сердца
 молодыхъ невѣсть и супругъ, конечно, бились тог­
 да трепетнѣе другихъ сердецъ: потому что нѣтъ при­
 вязанности сильнѣйшей, какъ привязанность жен­
 щины къ любимому мужу или жениху. Въ нашемъ
 домѣ также не были равнодушны къ ожиданію
 извѣстій изъ арміи. Хотя отецъ мой, по словамъ
 старушки - домоправительницы,     занималъ тамъ
 значительное мѣсто, по потому не менѣе должно
 было страшиться за него. Простой солдатъ, безъ
  сомнѣнія, скорѣе можетъ быть убитъ въ сраженіи,
  но участь вождя, хотя и сохранившаго жизнь,
  бываетъ иногда не завиднѣе участи рядоваго, пав­
  шаго въ бою. Много храбрыхъ легло наВатерлоо-
  скомъ полѣ; ни пуля, ни штыкъ не коснулись
  виновника роковой битвы: по кто проигралъ бо­
  лѣе—легшіе въ упорномъ бою,или онъ, оставшійся
  въ живыхъ, для того, чтобы съ трона Франціи ни-

====page====
                     — 13 —
зойдтн въ печальныя стѣны тюрьмы Лонгвудской?
Между тѣмъ, я дѣлаю анахронизмъ , опережая
сравненіемъ событія.   Въ описываемое время, не
только происшествія 1815 были тайною будуща­
го, по и результатъ воины 1814 года былъ еще
не извѣстенъ намъ. Носились, однакожъ, какіе-то
темные слухи. Помню, что старый Андрей, съ
важностію государственной тайпы , дорого имъ
пріобрѣтенной, разсказывалъ что-то домоправи­
тельницѣ, чуть не шопотомъ ; по крайней мѣрѣ,
я различалъ ясно только слѣдующія слова: «Со­
юзники, Бурбоны, Парижъ.... Слетѣлъ, отрекся,
побѣдили....» Достовѣрпо, упасъ, ничего еще не
было извѣстно, и старушка мало вѣрила слухамъ.
Я часто спрашивалъ ее объ отцѣ своемъ, и всегда
получалъ въ отвѣтъ одно и тоже :     «Отецъ твой
па войнѣ. Вотъ и ты, какъ выростешь, не все же
будешь сидѣть въ этой глуши. — У каждаго че­
ловѣка, кромѣ собственнаго дома, своей семьи, —
есть еще и отечество. Гражданинъ не менѣе обя­
занъ отечеству, чѣмъ родному отцу. Ну, да сло­
вомъ сказать (любимое выраженіе старушки), —
отецъ твой на войнѣ. Скоро, можетъ быть, заклю­
чатъ миръ. ...   тогда всѣ военные возвратятся
по домамъ.... тогда и отецъ твой пріѣдетъ сюда.»

====page====
                      — 14 —
   Это я слышалъ отъ старушки нѣсколько лѣтъ
сряду. Ио, видно, мира не заключали еще, пото­
му что отецъ мой не пріѣзжалъ. Давно уже, много
лѣтъ,былъ онъ въ отсутствіи. Я едва помнилъ его.
Въ памяти моей слабо, неясными очерками, носил­
ся образъ отца ; по если я не могъ отчетливо пред­
ставлять себѣ наружности его,— если вт> томъ из­
мѣняла мнѣ память внѣшняя, то память другая ,
сильнѣйшая, память сердца, каждый день напоми­
 нала мнѣ о ласкахъ отца, — напоминала живо пер­
 вые годы дѣтства: пикто другой такъ не ласкалъ
 меня — это помнилъ я всего лучше, и никогда за­
 быть не могъ. Кроткая заботливость доброй воспи­
тательницы не замѣняла мнѣ тѣхъ нѣжныхъ ласкъ,
 и я безмолвно грустилъ объ отцѣ, хотя меля связы­
 вала съ нимъ не столько сила привычки, сколько си­
 ла крови. Грусть эта не оставляла меня и въ часы
 ученія, за грамматикой или аспидной доской,особен­
 но за послѣдней.... потому что я не любилъ и не люб­
 лю математики. Я слишкомъ тупъ, чтобы посред­
 ствомъ ея дойдти, астрономически, до разоблаченія
 тайнъ солнца или луны, и слишкомъ хладнокро­
 венъ для того, чтобъ цифры могли растрогать меня.
    Апрѣль приходилъ къ концу. Старый Андрей
  привелъ уже въ порядокъ садъ нашъ , расчи­

====page====
                       — 15 —
 стилъ дорожки, разставилъ скамейки, убралъ бе­
 сѣдку, и въ одинъ день, когда все это окончатель­
 но приведено было въ надлежащій видъ, явился
 съ донесеніемъ о томъ къ домоправительницъ. Лю­
 бя, лѣтомъ , большую часть времени проводить
 па чистомъ воздухѣ , старушка очень обрадова­
лась возможности перебраться въ садъ. —«Хоро­
 шо, Андрей; — сказала опа— благодарю тебя!...
Перенеси же въ бесѣдку мое кресло!» — Андрей,
любившій одобреніе, не менѣе чѣмъ женщины
любятъ похвалы красотѣ ихъ, въ минуту испол­
нилъ приказаніе — съ необыкновенною легкостью
перетащилъ въ садъ тяжелыя кресла. Старушка не
замедлила послѣдовать туда, п усѣвшись въ своего
Вольтера, велѣла мнѣ сѣсть возлѣ себя, на сту­
лѣ. Я видѣлъ, что она собирается сообщить мнѣ
нѣчто важное, нѣчто особенное : въ наружности
ея замѣтна была какая-то торжественность.
   —-«Дитя мое! « — сказала опа, устремивъ на меня,
съ материнскою нѣжностью, свои прекрасные глаза,
въ которыхъ, правда, давно уже не было ничего,
плѣняющаго мужчинъ, но въ которыхъ навсегда
осталось выраженіе, какого у многихъ женщинъ
не бываетъ и въ молодости — выраженіе неста-
рѣющейся красоты душевной. —«Дитя мое! » — по­

====page====
                     — 16 —
вторила старушка : «тебѣ уже пятнадцать лѣтъ;
дѣтство твое минуло, ты становишься уже юно­
шей^ а между тѣмъ познанія твои пока очень
ограничены. Словомъ сказать, тебѣ надобно вы­
учиться многому еще: а я, старая,        не очень
 ученая женщина, не могу же сдѣлать тебя про­
 фессоромъ.... »
    — Какъ, развѣ я долженъ быть профессоромъ,
 бабушка (такъ обыкновенно называлъ я почтен­
 ную свою воспитательницу)? — почти вскричалъ
 я, принимая слова ея въ буквальномъ значеніи.
 Восклицаніе это , похожее па испугъ, требуетъ
 нѣкотораго объясненія. Къ намъ пріѣзжалъ иног­
 да какой-то старикъ, въ коричневомъ Фракѣ, съ
 огромными очками па носу. Этого человѣка называ­
  ли профессоромъ. Онъ говорилъ важно , высоко­
  парно и такъ непонятно, что мнѣ казалось, будто
  онъ объяснялся на какомъ-то особенномъ языкѣ.
  Въ послѣдствіи я узналъ , что такихъ людей —
  проФессоры опп или что другое — обыкновенно
  называютъ педантами и глупцами. Не зная еще
  этой клички, я чувствовалъ къ человѣку въ ко­
  ричневомъ Фракѣ неодолимое отвращеніе, и вотъ
   почему меня дѣйствительно испугали слова вос­
   питательницы....— Пѣтъ, бабушка , я не хочу

====page====
                     — 17 —
быть профессоромъ ! — сказалъ я довольно рѣ­
шительно.
  — «Ну, да это только говорится такъ, дитя мое!»
отвѣчала она, улыбаясь.... «А впрочемъ, проФес-
соры люди истинно достойные п полезные —не
всѣ же они похожи на нашего г. Бетмапа (такъ
звали старика въ коричневомъ Фракѣ). ЕстыіроФес-
соры очень умные, очень ученые, и притомъ очень
скромные, говорящіе просто, какъ люди обыкно­
венные; другими словами, настоящіе проФессоры,
а не педанты надутые.... Но не въ томъ дѣло. Я
хотѣла сказать, что тебя надобно образовать, какъ
слѣдуетъ.... у тебя прекрасныя способности....
научить многому, чего ты не знаешь и не можешь
еще знать въ твои лѣта.... Нельзя же окончить
твое ученіе начальными правилами грамматики и
ариѳметики.... Въ пятнадцать лѣтъ надо бы знать
нѣсколько больше. »
  — Бабушка, я знаю еще краткую географію и
исторію....
  — «О, ты прилежное и умное дитя !... По самъ
ты говоришь, что знаешь краткую географію и
исторію :   значитъ — есть пространная геогра­
фія и пространная исторія , которыхъ ты еще
не знаешь. За грамматикой слѣдуетъ риторика,
     3^790

====page====
                      — 18 —
логика*, за ариѳметикой — алгебра, геометрія, — а
тамъ Физика, химія, астрономія.... еще многія нау­
ки, которыхъ и самыя названія тебѣ неизвѣстны....
 Словомъ сказать.... и я давно бы уже сказала те­
 бѣ, еслибъ ты не перебивалъ меня.... Словомъ
 сказать, тебя надобно отправить въ какой иибудь
 городъ, гдѣ есть хорошее училище , универси­
 тетъ....Вотъ и я писала къ отцу твоему, что вре­
 мя подумать о твоемъ воспитаніи.... не опоздать
 бы!... Словомъ сказать, я хотѣла предупредить
 тебя, Евгеній, что скоро, можетъ быть, намъ не­
  обходимо будетъ разстаться....»
     Послѣднія слова бабушка произнесла тише и
  съ чувствомъ, которое показывало, что предпола­
  гаемая разлука тяжела ея сердцу; а у меня давно
  уже навернулись на глазахъ слезы. Я нѣжно лю­
  билъ мою воспитательницу, замѣнявшую мнѣ и
   мать и отца; да и могъ ли я равнодушно слышать
   о разлукѣ съ нею... и съ этими уединенными, но
   милыми   мнѣ  мѣстами, гдѣ протекало мое одино­
   кое дѣтство, безъ братьевъ и сестеръ, — но гдѣ
   тѣмъ дороже было мнѣ каждое дерево, каждая лу­
   жайка въ саду дома нашего, каждый уголъ его, —
   моя комнатка, моя няня, и наконецъ.... мои пре­
    красные голуби. Со всѣмъ этимъ надобно было

====page====
                     — 19 —
проститься , все это представилось мнѣ въ ту ми­
нуту въ самомъ привлекательномъ видѣ, и я едва
могъ удержать рыданія свои.
   — « Вотъ ты уже и плачешь, Евгеній ! » — ска­
зала бабушка и привлекла меня къ себѣ. Я взгля­
нулъ на нее и увидѣлъ, что по ея морщинистымъ
щекамъ также текли слезы. Я схватилъ руку ста­
рушки п бросился къ ней на шею; бабушка крѣп­
ко прижала меня къ груди своей — п слезы паши
смѣшались въ чистомъ, невинномъ объятіи без­
корыстной привязанности.
   — Но, бабушка: неужели я долженъ уѣхать
отсюда прежде, нежели увижу отца моего? Онъ
такъ давно уже въ разлукѣ съ нами!... —сказалъ
я, когда растроганныя чувства наши нѣсколько
успокоились.
   — «Могу ли отвѣчать тебь па это, милое дитя
мое? Богъ знаетъ, когда окончится эта вѣчная вой­
на! Отецъ твой очень любитъ славу и не оставитъ,
вѣроятно, поприща ея до тѣхъ поръ, пока честь и
обязанность требуютъ присутствія его въ арміи...
Будемъ надѣяться , что Небо умиритъ, наконецъ,
враждующіе народы...»
   — За что же они враждуютъ? — спросилъ я
 съ простодушіемъ пятнадцатплѣтняго мальчика,

====page====
                     — 20 —
выросшаго въ глуши и совершенно незнакомаго
съ политикой.
   —«Вотъ, видишь ли, милое дитя мое,«—отвѣча­
ла бабушка сь важностію: «изъ краткой всеобщей
исторіи тсбѣ извѣстно, что народы, искони вѣ­
 ка, ведутъ, по-временамъ, между собою войну:
то защищая свою собственность, свои права отъ
нападеній сильнѣйшаго, то сами нападая на со­
сѣдей , то помогая одной изъ воюющихъ сто­
 ронъ. Много есть причинъ къ раздорамъ между
 государствами,  какъ и между частными людь­
 ми. Если мирныя средства не въ состояніи раз­
 рѣшить спора ,    то обыкновенно     прибѣгаютъ
 къ оружію, какъ-бы къ суду мудрости и исти­
 ны.   И тогда проливается кровь человѣческая,
 можетъ быть,   съ большею жестокостью, не­
 жели кровь животныхъ, употребляемыхъ человѣ­
 комъ въ пищу. Государства опустошаютъ одно
 другое; города и селенія обращаются въ пепелъ
 и развалины; поля, богатыя произрастеніями ,
 вмѣсто плода изъ нѣдръ своихъ, принимаютъ въ
 себя трупы людей п становятся обширными клад­
 бищами. Такъ было отъ начала міра; такъ, вѣ­
 роятно, будетъ всегда : такъ и теперь есть... О,
  можетъ быть, никогда еще не бывало такъ, какъ

====page====
                     — 21 —
въ паши времена! Вотъ уже около двадцати лѣтъ
Европа претерпѣваетъ бѣдствія войны, причиною
которой одинъ человѣкъ.... но человѣкъ необык­
новенный, какого не было еще въ мірѣ. Изъ про­
стаго гражданина онъ сдѣлался могущественнѣй­
шимъ государемъ, сталъ страшенъ для самихъ
царей. Его исполинскіе замыслы, его не человѣ­
ческое властолюбіе....  Но это длинная исторія!
Событія ея ты подробно узнаешь въ послѣдствіи.
Теперь же твой умъ еще не довольно созрѣлъ
для того, чтобы хорошо понимать ихъ... )>
  — Ахъ, бабушка, такъ вы и не будете разска­
зывать мнѣ этой исторіи?... Я, право, понимаю
васъ, милая бабушка! Вы такъ понятно, такъ про­
сто разсказываете... совсѣмъ не такъ, какъ тотъ
гость, что ѣздитъ къ намъ въ коричневомъ Фра­
кѣ,—профессоръ.... Ахъ, разскажите, разскажи­
те, добрая бабушка: мнѣ такъ хочется знать эту
исторію !
   — «О, ты умное дитя! По въ пятнадцать лѣтъ,
и притомъ мальчику, выросшему въ такомъ захо­
лустья, въ такомъ певѣдѣніп всего, что происхо­
дить за предѣлами этого дома, — нельзя понимать
многаго, и ты ошибаешься, Евгеніи, если дума­
ешь иначе.»

====page====
                     — 22 —
  — Милая бабушка !—отвѣчалъ я, ласкаясь къ
пей.—Происшествія, о которыхъ вы хотѣли раз­
сказать мнѣ, принадлежатъ Исторіи, и я очень
желалъ бы, прежде нежели прочитаю объ нихъ въ
книгѣ, услышать отъ васъ?
   Бабушка долго отговаривалась, но наконецъ
принуждена была уступить моимъ убѣдитель­
нымъ просьбамъ, и такимъ образомъ начала длин­
ное свое повѣствованіе :
   — «Видишь, мой друга»: въ твоей краткой исто­
ріи событія доведены до революціи пли времени
Французской республики, которая ознаменовала
начало свое ужаснымъ дѣломъ — казнію короля
Лудовпка XYI. Добродѣтельный, хотя и слабый
монархъ, онъ невинно погибъ на эшаФОТѣ, жерт­
вою свирѣпости своихъ подданныхъ.      Это бого­
 противное дѣло, ужаснувшее человѣчество, совер­
 шилось въ 1793 году... за шесть лѣтъ до твоего
 рожденія, милое дитя мое!...»
   Тутъ бабушка, приспособляясь къ понятіямъ и
 свѣдѣніямъ своего слушателя, подробно разсказала
 мнѣ начало, дальнѣйшее развитіе, весь ходъ и всѣ
 происшествія революціи, остановленной наконецъ
 появленіемъ извѣстнаго цѣлому міру человѣка, ко­
 торый, въ свою очередь, затѣялъ новую револю­

====page====
                     — 23 —
цію, поколебалъ царства и престолы. Я_не буду
передавать здѣсь повѣствованія моей воспитатель­
ницы: потому что, какъ бы ни было оно оригиналь­
но, все таки въ немъ, по необходимости, повтори­
лись бы событія, всѣмъ извѣстныя. Скажу только,
что по мѣрѣ того, какъ герои исхода осмнадца­
таго и начала девятнадцатаго вѣка болѣе и бо­
лѣе забиралъ въ державныя руки свои судьбу
Европы, вниманіе мое къ повѣствованію бабушки
возрастало съ каждою минутой , и наконецъ до­
стигло той степени участія, за которою сердце пере­
стаетъ биться ровно и мысль безпорядочно блуж­
даетъ въ безднѣ новыхъ и неразрѣшимыхъ думъ.
Вдругъ, всѣми силами еще дѣвственной души мо­
ей, со всею пламенностію юнаго воображенія, при­
вязался я къ этому необыкновенному смертному,—
къ этимъ удивительнымъ событіямъ, которыми
онъ потрясалъ міръ, —онъ одинъ, самъ собою. Безъ
него все утихло въ мірѣ, все пошло своей чере­
дой, какъ послѣ бурной, ужасной грозы, ниспро­
вергающей па время обычный порядокъ природы.
Умная воспитательница моя съ простотою разска­
за умѣла соединить интересъ и достоинство ис­
торическаго повѣствованія; нѣкоторыхъ событіи
революціи сама она была свидѣтельницей, и пото­

====page====
                        — 24 —
му могла передать ихъ со всею сплою и живописью
личнаго воспоминанія.       Главное лицо ея разска­
за представилось мнѣ въ величественныхъ очер­
кахъ, усвоенныхъ ему кистію и рѣзцомъ худож-
 н и ковъ-по это въ, такъ что, въ послѣдствіи, короче
 познакомившись съ нимъ, я немногое уже допол­
 нилъ къ Гомерической Фигурѣ героя, впервые со­
 ставившейся въ воображеніи моемъ по описанію
 бабушки.... Наконецъ, опа довела повѣствованіе
 свое до эпохи его несчастій, бѣдственнаго похо­
 да въ Россію и неудачъ 1813 года — борьбы одо­
  лѣваемаго исполина съ силами цѣлой Европы и
  съ судьбою, которая вдругъ покинула любимца
 своего, нѣкогда избраннаго ею и вознесеннаго на
  высочайшую степень земнаго величія....
     — «Теперь, въ нынѣшнемъ году,» — сказала ба­
  бушка, въ заключеніе длиннаго своего разсказа:
  «продолжается эта борьба         въ нѣдрахъ    самой
   Франціи, и судя по послѣднимъ извѣстіямъ, дѣ­
  ла ея, то есть, ея властителя, въ сомнительномъ
  положеніи: Богъ знаетъ что-то будетъ?»
      Можетъ быть, въ тотъ самый часъ, когда ста­
   рушка, толкуя о политикѣ, важно качала голо­
   вою , совершались окончательныя событія 1814
   года, о которыхъ мы не знали еще.

====page====
                     — 25 —
   По окончаніи разсказа бабушки, первая мысль
 моя была объ отцѣ. Какое именно участіе прини­
 маетъ онъ въ политическихъ событіяхъ? что за­
 ставляетъ его всю жизнь проводить въ военномъ
 стань? Но я долго не рѣшался спросить о томъ
 бабушку, изъ опасенія получить обычный отвѣтъ,
 н сверхъ того, боясь нарушить отдохновеніе ея.
Утомленная продолжительнымъ разсказомъ , опа
безмолвно покоилась въ креслахъ своихъ. Нако­
нецъ, не въ состояніи будучи преодолѣть любо­
пытства и участія къ судьбѣ отца, я рѣшился
сдѣлать воепптател ыінцѣ нѣсколько вопросовъ объ
немъ.
   — «Ты замучишь меня сегодня свопмп распроса­
ми, другъ мой Евгеній! «-сказала она. «Но, такъ
н быть, я не скрою отъ тебя, что сама знаю.—Сы­
ну позволительно заботиться объ отцѣ.... Видишь
ли, въ чемъ дѣло, дитя мое!» —продолжала она
послѣ нѣкотораго молчанія. —« Я не могу сказать,
какое именно участіе принимаетъ отецъ твой въ
современныхъ происшествіяхъ, потому что п са­
мой мнѣ неизвѣстно это — да врядъ ли знаетъ
и Патеръ нашъ: нужды нѣтъ, что онъ человѣкъ
очень умный и проницательный...... Отецъ твой
считается однимъ изъ здѣшнихъ владѣльцевъ и

====page====
                      — 26 —
носитъ имя, которое очень хороню извѣстно те­
бѣ, — сыну его ; но всѣ сосѣди подозрѣваютъ, что
онъ не то, за кого выдаетъ себя. Они предпола­
гаютъ, будто тамъ, въ арміи, въ политическомъ
 свѣтѣ, отецъ твой извѣстенъ подъ другимъ име­
 немъ.  Впрочемъ, все это только однѣ догадки,
 статься можетъ , и неосновательныя. Многіе,
 изъ любопытства, старались проникнуть тайну,
 можетъ быть, и не существующую; но всѣ старанія
 ихъ остались напрасными и остановились на одномъ
 лишь предположеніи , что отецъ твой прини­
 маетъ не простое участіе въ событіяхъ нашего вре­
 мени; въ какой мѣрѣ справедливо и это послѣднее
 предположеніе, я также не берусь рѣшить. Во
 всякомъ случаѣ,—постоянная молчаливость, суро­
  вый характеръ и уединеніе отца твоего, въ то вре­
  мя, когда онъ на немногіе дни поселялся здѣсь,
  облекли поведеніе его тою таинственностію, кото­
  рую люди любятъ приписывать всему, не со­
  всѣмъ обыкновенному. Другіе говорятъ, что отецъ
  твой,  въ вихрѣ военныхъ происшествій н сму­
  тахъ политическихъ, ищетъ развлеченія въ по­
  стоянной тоскѣ и скорби, преслѣдующей его со
  времени смерти твоей матери, которую онъ очень
   любилъ и не можетъ забыть , хотя уже болѣе

====page====
                    — 27 —
пятнадцати лѣтъ протекло отъ печальнаго дня
ея кончины. Впрочемъ, какъ мнѣ лучше другихъ
извѣстно, онъ, и до женитьбы своей , всю моло­
дость провелъ въ арміи.    Пользуясь съ давнихъ
поръ дружбою и уваженіемъ отца твоего, однаж­
ды я рѣшилась было объясниться съ нимъ на
счетъ всъхъ этихъ толковъ,— сдѣлала ему нѣсколь­
ко вопросовъ; но суровый отвитъ его заставилъ
меня навсегда прекратить ихъ. — Вотъ что сказалъ
онъ мнѣ.— « Праздное любопытство обыкновенно
хлопочетъ о чужихъ дѣлахъ, въ которыя я ни­
когда не вмѣшиваюсь : слѣдовательно, имѣю пра­
во желать, чтобъ не заботились слишкомъ и объ
моихъ. Что касается до моего имени, — оно то
самое, какое дали мнѣ при крещеніи. Я воинъ, по­
тому что надобно же какое ни будь дѣло дѣлать па
свѣтѣ. Сначала я хотѣлъ быть писателемъ; но вско­
рѣ убѣдился, что перо не такъ легко разрѣшаетъ
истины, какъ мечъ. Книга вразумляетъ только из-
бранныхЬд мечъ же и власть существенная равно
заставляютъ соглашаться и умныхъ и глупцовъ. Му­
жественнаго воина ожидаетъ слава; хорошаго ав­
тора — зависть, кривые толки, нравственныя ос­
корбленія невѣжъ, и очень часто — нищета. При­
томъ, мнѣ больше нравится военная музыка, боль-
  Часть і.                                 4

====page====
                      — 28 —
me нравится свистъ ядеръ и пуль, нежели лир­
ные звуки; — больше исторія, нежели романъ.
Простая дѣйствительность        лучше всякаго вы­
мысла, самаго поэтическаго. Поэзію я люблю у
камина и въ часы отдохновенія : по на поприщѣ
жизни я больше люблю — самую жизнь. Прав­
да, и ремесло воина имѣетъ свои невыгодныя сто­
роны.... не говоря уже, что не весело смотрѣть
на кровь и трупы человѣческіе : за то гораздо
легче вдругъ умереть на полѣ битвы, нежели, ко­
 веркаясь па постелѣ , медленно ожидать когда
 наконецъ душа вылетитъ изъ тѣла. » — Но, Гене­
ралъ (сказала я), я желала бы узнать отъ васъ
болѣе.... и ужъ конечно — не изъ того праздна­
 го любопытства, которое можетъ относиться къ
 людямъ постороннимъ... а изъ участія.... —
 «Вы совершенію докажете его,         согласясь съ
 тѣмъ, что мнѣ нѣчего болѣе сказать вамъ» —
 отвѣчалъ онъ очень кротко, по съ такимъ ви­
 домъ, что я не сочла приличнымъ продолжать
 этотъ разговоръ.... Вотъ все, что я знаю объ отцѣ
 твоемъ. Знаю еще, что онъ самый добрый,        са­
 мый честный человѣкъ, какихъ я не много встрѣ­
 чала на вѣку своемъ — а я таки довольно пожи­
  ла.... Боже мой, уже вечеръ !

====page====
                   — 29 —
  Въ самомъ дѣлъ, солнце закатывалось тогда за
сосѣднія горы и послѣдніе лучи сго золотили по­
верхность тихихъ струй рѣки нашей. Довольно
свѣжій вѣтерокъ апрѣльскаго вечера колыхалъ
деревья;  ощутительная прохлада призывала въ
комнаты. Запятые, увлеченные бесѣдою пашей,
мы и не замѣтили, какъ на окрестность спустил­
ся вечеръ. Бабушка, окутавшись въ свою огром­
ную шаль, висѣвшую на спинкѣ креселъ, неохот­
но поднялась съ нихъ, и взявъ меня за руку, мед­
ленно пошла въ свою спальню, гдѣ няня приго­
товила уже намъ чай.

====page====
               ГЛАВА III.
              ПОСѢЩЕНІЕ    ПАТЕРА.
   Долго, въ этотъ вечеръ, юное воображеніе мое
занято было разсказомъ бабушки -, долго не могъ
заснуть я на своей постель и ворочался съ бока
на бокъ, все думая да думая о дивныхъ вещахъ,
недавно слышанныхъ. Передо мною, въ различ­
 ныхъ образахъ, создаваемыхъ разгоряченною Фан­
тазіей, носилась Фигура великаго человѣка, изъ
ничего сдѣлавшагося царемъ и страхомъ царей.
 Помню, что съ этого вечера въ умѣ моемъ, въ
 сердцѣ — въ      цѣломъ  нравственномъ составѣ
 совершилась необыкновенная перемѣна, перево­
 ротъ. Я не былъ уже болѣе прежнимъ тихимъ,

====page====
                     — 31 —
робкимъ, несвѣдущимъ мальчикомъ, у котораго,
какъ и слѣдовало, были только дѣтскія думы да
ребяческія мечты, изрѣдка лишь волнуемыя нѣ­
которыми безпокойными ощущеніями пятнадца­
тилѣтняго возраста. Нѣтъ, я выросъ на нѣсколь­
ко вершковъ, прожилъ вдругъ нѣсколько лѣтъ!
Я увидѣлъ — и меня очень озадачило это откры­
тіе, — что есть другая жизнь, другой нравствен­
ный міръ, за предѣлами окрестностей нашего до­
мика. То, что я вычиталъ прежде въ своей «крат­
кой исторіи», далеко не развивало такъ моихъ по­
нятій, какъ развило ихъ вдругъ простое повѣст­
вованіе бабушки. — Съ другой стороны , меня
преслѣдовала мысль объ отцѣ, о предположені­
яхъ, относительно значенія его на сценѣ полити­
ческой пли на поприщѣ военномъ. Въ такихъ ду­
махъ я заснулъ наконецъ, и видѣлъ во снѣ ма­
ленькаго человѣка —въ сѣромъ сюртукѣ, треуголь­
ной шляпѣ, со сложенными на груди рукалГи, какъ
описала мнѣ его бабушка. Теперь обыкновенно ри­
суютъ его такъ на картинахъ, отливаютъ въ ста­
туйкахъ всякихъ Формъ и размѣровъ — и продаютъ
ихъ очень дешево. Но картина, нарисованная въ мо­
емъ воображеніи, была дорогой цѣпы, имѣла всю
поэтическую и величественную прелесть перваго

====page====
                      - 32 —
впечатлѣнія, новости. Впрочемъ, это было одно
изъ тѣхъ впечатленій, которыя не ослабѣваютъ
отъ времени и повтореній, — одна изъ тъхъ ве­
щей, которыя никогда не теряли для меня своего
 достоинства и величія.
    На другой день я проснулся очень рано, одѣл­
 ся , не потревожа доброй няни, которая спала
 еще крѣпкимъ сномъ, и сошелъ въ садъ. — Пре­
 красно было для меня утро моего перерожденія :
 двадцать четыре года послѣдующей жизни не из­
 гладили сіце изъ памяти моей прелести новыхъ
 тогда для меня идей и ощущеній. Я пробѣгалъ
 мѣстами мою краткую исторію, которую зналъ
 почти наизусть, по которая въ то утро представ­
 ляла мнѣ совершенно новое повѣствованіе. Много
  страницъ можно было бы исписать для психоло­
  гическаго объясненія внезапной перемѣны въ со­
  стояніи и направленіи моей умственности: она
  вдругъ сдѣлала безпромежуточный переходъ отъ
  понятій почти дѣтскихъ къ понятіямъ пылкой и
  размышляющей уже юности.Впрочемъ, такой пере­
  ходъ очень естественъ: все зависитъ отъ устройства
  и воспріимчивости нашихъ духовныхъ началъ и си­
   лы впечатлѣній—для глубины послѣднихъ нуженъ
   только ловкій, мѣткій толчекъ. И то сказать —

====page====
                     — 33 —
дѣтство мое миновалось тогда и самымъ возрас­
томъ. Шестнадцатымъ годомъ вступаемъ мы въ
прекрасную пору юности, когда земная жизнь на­
чинаетъ раскрывать передъ человѣкомъ свои тай­
ны и завѣты, — когда созрѣвающая плоть ощу­
щаетъ новыя побужденія, — когда и умъ, также
созрѣвающій, пытается уже въ вопросахъ : кто я,
что я, для чего я? какъ попалъ въ этотъ чудный,
непостижимый міръ, который нѣкогда долженъ
оставить,   посредствомъ печальной катастрофы
смерти, — и что тогда будетъ со мною? Но гово­
ря, что на шестнадцатомъ — и ранѣе — году мы
начинаемъ уже размышлять, я, разумѣется, говорю
о тѣхъ только юношахъ, которымъ своенравная
природа даровала способность размышленія въ
степени не совсѣмъ обыкновенной. — Возрасть не
всегда первое условіе разумѣнія. Кто изъ васъ,
добрые читатели, не знавалъ сѣдыхъ стариковъ,
надъ тупостію которыхъ издѣвались ребятишки,
и ребятишекъ, которые, въ свою очередь, сдѣ­
лавшись взрослыми людьми, не много выросли въ
нравственномъ смыслѣ: что глупо, то глупо отъ
начала до конца. Познанія, опытъ, размышле­
нія развиваютъ природный умъ, содѣйствуютъ
ему, но ума собственно не прибавляютъ : послѣд-

====page====
                     — 34 —
ній проявляется иногда съ высокой степени у
ребенка и едва замѣтенъ у старца. Въ юношѣ ви­
димъ недостатокъ благоразумія ,    пріобрѣтаемаго
лѣтами и опытностію, — недостатокъ разсудитель­
 ности, потому что ей мѣшаютъ страсти , пыл­
 кость чувствованій и вообще вѣтренпость , болѣе
 пли менѣе свойственная молодости; но у него же,
 у юноши, встрѣчаемъ быстроту и легкость сообра­
 женій, порывы творчества и предпріимчивости,
 которыхъ часто не находимъ уже въ возрастѣ зрѣ­
 лаго мужества ? —Предоставляя психологамъ даль­
  нѣйшее изслѣдованіе этихъ вопросовъ, обраща­
  юсь къ разсказу моему.
     Я сидѣлъ въ бесѣдкѣ съ своею краткою исто­
  ріей, когда няня позвала меня къ бабушкѣ пить
  кофе: добрая воспитательница не считала его вред­
  нымъ ни для дѣтей ни для стариковъ, помня сло­
  ва Вольтера, сказавшаго , что онъ восемьдесятъ
   лѣтъ отравлялъ себя этимъ напиткомъ. Едва мы
   успѣли окончить завтракъ нашъ, какъ въ комна­
   ту вошелъ длинный Андрей, остановился шагахъ
   въ двухъ отъ бабушки, и но обыкновенію, смотря
   однимъ глазомъ па нее, а другимъ на проти­
   воположный предметъ,     протяжно возгласилъ:
    «Отецъ Антоній изволилъ пожаловать!»

====page====
                    — 35 —
   Посѣщеніе Патера всегда было пріятно бабушкѣ
по тремъ причинамъ. Во первыхъ, она, какъ всѣ
старушки, любила поболтать съ постороннимъ ли­
цемъ. Во вторыхъ, Патеръ обыкновенно приво­
зилъ съ собою новые журналы , а бабушка при­
нимала живѣйшее участіе въ политическихъ дѣ­
лахъ — да и кого не занимали они въ ту эпо­
ху, когда почти каждый новый день прибавлялъ
къ современной исторіи новую страницу ? —Въ
третьихъ, Патеръ Антоній собственною своею осо­
бой доставлялъ большое удовольствіе всѣмъ, кто
пользовался его знакомствомъ. Послѣдняя причи­
на обязываетъ меня короче познакомить съ нимъ
и читателя.
   Двадцать четыре года тому, Патеръ Антоній,
конечно, не былъ такимъ старикомъ, какъ теперь:
ему былъ тогда тридцать осьмой годъ — пора пол­
наго, зрѣлаго мужества для всякаго человѣка и са­
мая приличная для духовной особы: слишкомъ
молодой монахъ не можетъ внушать того уваже­
нія, какимъ мы обязаны его священному сану.
Теперь Патеръ Антоній, когда ему шестьдесятъ
 два года, — сгорбленный, дряхлый старикъ; го­
 лова его покрыта ровною сѣдиной, такъ что не
 увидишь пи одного волоска, сохранившаго перво­

====page====
                    — 36 —
Сытный цвъть свой. Впалыя щеки, — цвѣтъ ли­
ца, пожелтѣвшій какъ осенній листъ, — глаза,
глубоко ввалившіеся подъ лобъ, — поступь сла­
бая и медленная, — голосъ тихій и дрожащій : все
говорить, что онъ отжилъ свой вѣкъ, что онъ за­
поздавшій гость земли, уже ожидаемый могилою.
Но посмотрѣли бы вы па него двадцать четыре
года тому ! — Это былъ прекраснѣйшій мужчина,
въ котораго нельзя, или , по крайней мѣрѣ, по
 должно было влюбляться потому только, что онъ
 служилъ Богу, а не страстямъ.    Высокій ростъ,
 величавая Фигура, стройныя Формы тѣла не скры­
 вались и подъ длиннымъ, широкимъ сюртукомъ
 монаха. Лице его, блѣдное и нѣсколько смугло­
 ватое, имѣло правильныя и необыкновенно пріят­
 ныя очертанія ; довольно большой , но хорошо
 расположенный носъ, наклоненною оконечностію
 своею приближаясь къ верхней губѣ, придавалъ
 физіономіи  Патера важность и серьёзность, свой­
 ственную почти всѣмъ лицамъ, одареннымъ боль­
 шими остроконечными носами ; черные, какъ гро­
 мовая туча, глаза, отличались необыкновенною
  выразительностію и силою взгляда ; большой,
  открытый лобъ, рѣдко обманчивый признакъ ума,,
  совершенно гармонировалъ съ размѣрами лица,

====page====
                     — 37 —•
которые, въ свою очередь, соотвѣтствовали рос­
ту. Наконецъ, густые и также черные волосы,
длинно спущенные къ вискамъ, согласуясь съ
цвѣтомъ глазъ, сообщали всѣмъ чертамъ лица от­
тѣнокъ нѣкоторой мрачности и угрюмости.
   Таковъ былъ Патеръ Антоній въ тридцать семь
лѣтъ, а это далеко уже не пора первой молодости,
когда, какъ говоритъ преданіе, онъ обладалъ всею
прелестію и могуществомъ юношеской красоты.
Носились слухи, что она нѣкогда произвела силь­
 ное впечатлѣніе на одну изъ благородныхъ ирихо-
 жанокъ красиваго Патера. О послѣдствіяхъ этого
 обстоятельства было много толковъ и догадокъ меж­
 ду любителями и любительницами злословія; по-
 дозрѣвалиПатера въ излишней благосклонности къ
 благородной прихожанкѣ: достовѣрно, однакожъ,
 извѣстно только, что люди обыкновенно любятъ
 примѣшивать соблазнъ къ той чистотѣ и добро­
 дѣтели, до которой сами не способны возвыситься.
    Внѣ храма, Патеръ Антоній носилъ обыкно­
 венно длинный темнаго цвѣта сюртукъ, покроя,
  усвоеннаго духовными ; черный галстухъ всегда
 былъ повязанъ па шеѣ его съ особеннымъ ста­
 раніемъ, а полусапожки съ кисточками блестѣли
  у него какъ зеркало; — низкая круглая шля­

====page====
                       — 38 —
па съ большими полями и суковатая неокрашен­
ная трость, изъ простаго дерева, дополняли этотъ
скромный, хотя п съ нѣкоторою изысканностію
соображенный нарядъ. Патеръ Антоній утон­
 ченностію тоалета не пренебрегалъ возвышать
 преимущества благовидной       своей  наружности.
 Даръ слова, ученость и разнообразныя познанія
 украшали умъ его , гибкій, проницательный и
 оборотливый. Бесѣда съ Патеромъ полна была
 занимательности и живости, врожденной характе­
  рамъ пылкимъ и откровеннымъ, какимъ отличался
  онъ. Не ханжествуя и не нося маски лицемѣрнаго
  благочестія, не чуждаго нѣкоторымъ изъ его собра­
  тій, Патеръ Антоній могъ похвалиться однакожъ
  примѣрною чистотою правилъ и велъ самую стро­
   гую жизнь, истинно достойную его священнаго
   сана. — Въ свѣтскомъ разговорѣ онъ хотя и не при­
   водилъ текстовъ изъ Писанія, какъ то подобаетъ
    въ храмѣ Божіемъ, — но потому не менѣе рѣчи его
    всегда были поучительны.     Увлекаемый иногда
    мѣною мнѣній, или желая орудіемъ діалектики
    поразить упорнаго противника, онъ допускалъ по­
    рою ѣдкую иронію, сарказмъ, умную насмѣшку;
    словомъ, въ просвѣщенномъ обществѣ, былъ са­
     мымъ пріятнымъ собесѣдникомъ.

====page====
                    — 39 —
  Вотъ нѣсколько очерковъ изъ портрета Патера
Антонія въ эпоху моего разсказа. — Теперь вы
можете довольно удовлетворительно вообразить
себѣ нашего гостя, о посѣщеніи котораго длин­
ный Андрей такъ торжественно возвѣстилъ ба­
бушкѣ.
  Уважая Патера Антонія и заключая изъ ран­
няго посѣщенія его, что оно имѣло, вѣроятно, ка­
кую нибудь особенную причину, бабушка тотчасъ
же отправилась къ пому, взяла и меня съ собою.
Когда мы вошли въ гостиную, монаха» стоялъ у
окна, спиною къ дверямъ, и барабанилъ пальца­
ми по стеклу. Онъ не замѣтилъ насъ.—Воспи­
тательница моя тихо подошла къ нему и поло­
жила руку на плечо его ; тогда онъ быстро по­
вернулся къ намъ, и съ чувствомъ дружбы по­
жалъ другую руку старушки, которую она при­
вѣтливо подала ему.
  — «Я, можетъ быть, обезпокоилъ васъ раннимъ
посѣщеніемъ?» — сказалъ монахъ.
  — Ваше посѣщеніе всегда во время, Отецъ Ан­
тоній, отвѣчала бабушка, — и всегда мнѣ одина­
ково пріятно. Но мы съ вами давніе знакомые —
къ чему же эти церемоніи?.... Я_, старуха, съ каж­
дымъ днемъ становлюсь любопытнѣе и нетерпѣ­

====page====
                      — 40 —
ливѣй. Старость повтореніе дѣтства. Но безъ око­
личностей. Скажите-ка, Отецъ Антоній : нѣтъ ли
какихъ важныхъ новостей?
    — «А!» — произнесъ Патеръ, значительно улы­
 баясь ; но именно это А! и эта улыбка подтвер­
 ждали ,    что онъ имѣетъ сообщить нѣчто — не
 весьма обыкновенное....
    __ «Давно ли вы получали извѣстія отъ Гене­
 рала? — прибавилъ онъ , помолчавъ съ мину­
 ту.
     — Вы меня пугаете этимъч вопросомъ? — ска­
  зала бабушка. — Да, Генералъ давно не пи­
  салъ ко мнѣ. Около трехъ мѣсяцевъ уже, какъ
  я жду отвѣта на послѣднее письмо свое къ не­
  му.
     — «Я потому спрашиваю объ отцѣ нашего моло­
   даго друга» — продолжалъ Отецъ Антоній, — при­
   ближая меня къ себѣ и благословляя по обычаю
   духовныхъ — « что послѣдствія новѣйшихъ собы­
   тій, прекращая войну, должны возвратить Гене­
   рала въ мирное жилище его, которое онъ такъ
   долго оставлялъ, и которое, можетъ быть, не оста­
   витъ болѣе. Союзники восторжествовали. Великій
    человѣкъ, то есть, маленькій капралъ, уже не
    царствуетъ во Франціи....

====page====
                    — 41 —
   — Онъ умеръ? — перервала бабушка, съ живо­
стію и участіемъ, какое только могло быть вну­
шено извѣстіемъ Патера.
   — «Хуже чѣмъ умеръ... онъ побѣжденъ, низло­
женъ. Союзники взяли Парижъ. Пародъ не воз­
сталъ въ защиту случайныхъ правъ своего из­
бранника , и тотъ, кто, въ церкви Богоматери
(Notre Dame), самъ возложилъ на главу свою ко­
рону,   возгордись принять ее изъ священныхъ
рукъ Апостольскаго Намѣстника, самъ же и снялъ
ее съ этой гордой головы. 30 Марта, въ Фонте-
небло, Наполеонъ подписалъ отреченіе свое отъ
престола Франціи....»
   — 30-го Марта ? — повторила бабушка. — А мы
 ничего не знаемъ до сихъ поръ!... II такъ Фран­
 ція завоевана союзниками?
   •— «Нѣтъ. Въ отношеніи къ народу Французско­
 му союзники поступили великодушно.       Кроткій
 Александръ благостію воздалъ Парижу за пе­
пелъ Москвы и оскорбленіе храмовъ Русскихъ.
Оиъ пришелъ съ мечемъ: но принесъ съ собою
 и оливу мира —забвеніе прошлаго. Имперіи Фран­
 цузской, или, правильнѣе, Наполеоновой, — не
 существуетъ болѣе. Но собственно Франція — цѣ­
ла, оставлена независимой , въ предѣлахъ 92-го

====page====
                     — 42 —
года, — то есть, по праву возмездія, у nee отня­
ты только завоеванія ея съ этого времени. Фран­
ція, по прежнему, объявлена королевствомъ, а ко­
ролемъ ея — ГраФъ Лильскій, подъ именемъ Лу-
 довпка XVIII.»
    — Какія событія ! Сколько великихъ перемѣнъ
 въ такое короткое время!... Но куда же дѣвали
 Бонапарта? Что сталось съ нимъ? Гдѣ оиъ теперь?
    — «Три вопроса вдругъ, добрая моя синьора!
 Надобно отвѣчать по очереди... Куда дѣвали Бона­
 парта? — Туда., куда привелъ онъ самъ себя, пли
  куда привела его судьба!... Онъ, конечно, не въ
 правѣ слишкомъ обвинять ее, вспомня, какъ вы­
 соко вознесла она его, изъ среды простаго граж­
  данина.... Что сталось съ нимъ? — Трудно было
  взобраться еще выше... оступиться же нѣсколь­
  кими ступенями ниже — въ порядкѣ земной суе­
  ты, вещь очень возможная. Но прежде, нежели
  буду отвѣчать на третій вопросъ, прибавлю ко
  второму : Наполеонъ царствуетъ.... »
     — Низложенъ и царствуетъ?... Ужъ не издѣ­
  вается ли отецъ Антоній надъ великимъ человѣ­
  комъ? Царствуетъ? — Вдвоемъ развѣ съ Графомъ
   Лильскимъ, по примѣру консульства съ Лебре­
   номъ и Камбассересомъ ?

====page====
                     — 43 —
   — «Напротивъ, совершенно одинъ, и —надобно
прибавить — очень уединенно, окруженный лишь
воспоминаніями прежняго величія , славы и по­
бѣдъ....   Теперь я могу отвѣчать на третій во­
просъ: гдѣ онъ въ настоящее время?— Па пути
къ острову Эльбѣ...» Короче, ему оставлено титло
 императора,   съ неограниченною властію надъ
этимъ островомъ.... при небольшомъ впрочемъ ус­
ловіи—державствовать тамъ спокойно и не оста­
влять предѣловъ своего новаго владѣнія... Ну, да
онъ довольно постранствовалъ!       Былъ и въ Аф­
рикѣ и въ Московіи............. Пора и отдохнуть!...
Не удалось, правда, сдѣлаться властелиномъ цѣ­
лой земли — за то умѣлъ избрать мѣстопребываніе
на островѣ Средиземнаго моря.
   — Дурная игра словъ, отецъ Антоній !... Ска­
жите лучше : добровольно ли отказался Наполе­
онъ отъ своей огромной имперіи?
  — «Па это можно отвѣчать притчею. Играли
двое па большую сумму—на жизнь пли на смерть.
Былъ призванъ свидѣтель, съ тѣмъ, чтобъ жре­
бій игры исполнился какъ законъ. И проигралъ
одинъ изъ игравшихъ, именно тотъ самый, на
чьей сторонѣ долго былъ перевѣсъ счастія или
искусства — и онъ отдалъ деньги добровольно,
  Часть і.                                   °

====page====
                      — 44 —
потому что, въ противномъ случаѣ, свидѣтель могъ
принудить его къ тому силою.... Не надлежало
ли уступить и удовольствоваться тѣмъ, что пред­
ложитъ      великодушіе счастливѣйшаго     против­
 ника ? »
    — Притча ясна; но я желала бы знать подроб­
 ности ? Какъ случилось все это?
    — «Подробности скоро узнаемъ изъ журналовъ,
 которые не получены еще здѣсь. Епископъ увѣ­
 домилъ меня только о результатѣ событій. Впро­
 чемъ онъ пишетъ, что Императоръ долго проти­
  вился подписать актъ отреченія, на условіяхъ,
 предписанныхъ побѣдителями.... какъ нѣкогда
 онъ самъ предписывалъ ; старался, по обыкнове­
  нію своему, выиграть что нибудь діалектикой ; —
  много витійствовалъ о правахъ своихъ: по кто не
  знаетъ, что права эти были пріобрѣтены случай­
   но, и что, слѣдовательно, та же случайность ли­
   шала ихъ. Но депутація, составленная изъ лицъ,
   за нѣсколько дней передъ тѣмъ трепетавшихъ взо­
   ра его, — требовала настоятельно, особенно Мар­
   шалъ Ней, недавно еще прпвержеинѣйшій слуга
   Наполеона. Онъ имѣлъ съ Неемъ продолжитель­
   ный разговоръ, на ед инѣ, послѣ котораго Импе­
    раторъ не спорилъ болѣе п подписалъ отреченіе.

====page====
                     — 45 —
Вообще, въ эти дни , онъ много горячился, и
актерствуя и искренно : то ставилъ себя превы­
ше непостоянной судьбы своей, хотѣлъ казать­
ся спокойнымъ и равнодушнымъ, — то вдругъ вы­
ходилъ изъ себя , и какъ ребенокъ, у котораго
отняли любимую игрушку, метался изъ угла въ
уголъ.... но метался съ яростію льва, страшнаго
еще и въ безсиліи. Обычное хладнокровіе и твер­
дость духа оставили его въ эти дни испытанія, и
какъ сообщаетъ Епископъ, носятся слухи, что онъ
покушался даже на жизнь свою: вещь очень прав­
доподобная —потому что онъ всегда былъ христіа­
ниномъ для политики, а не политикомъ для хри­
стіанства, какъ бы слѣдовало. Онъ принялъ отра­
ву: по ядъ, который, въ послѣдніе годы, со време­
ни несчастнаго похода своего въ Россію, опъ по­
стоянно носилъ при себѣ, потерялъ силу и не ока­
залъ должнаго дѣйствія, когда Наполеонъ при­
нялъ его. Въ день отъѣзда своего на островъ Эль­
бу, Императоръ трогательно простился съ своею
храброю гвардіей.... облобызалъ своего одногла­
ваго орла, неразлучнаго спутника въ минувшихъ
побѣдахъ — и потомъ , самъ орелъ съ подрѣзан­
ными крыльями , тихо и безмолвно направилъ
полетъ свой къ новому, тѣсному гнѣзду царствен-

====page====
                      — 4G —
пому....    Вотъ всѣ извѣстныя мнѣ подробно­
сти.... »
   — Такъ кончилъ человѣкъ, мечтавшій цѣлый
міръ покорить своей власти! — сказала бабушка.
    — «Кончилъ?... Этого нельзя еще утверждать
 рѣшительно !»
    — Чтожъ вы предполагаете еще, отецъ Анто­
 ній?— съ живостію спросила старушка.
    — «Человѣкъ предполагаетъ, а Богъ распола­
 гаетъ: но я думаю, что только смерть пли совер­
 шенная невозможность дѣйствовать —можетъ поло­
  жить предѣлъ поприщу такого человѣка. Проща­
  ясь съ своею гвардіей, онъ обѣщалъ ей, въ уеди­
 неніи, па островѣ Эльбѣ, описать исторію своихъ
  походовъ : по, мнѣ кажется, это самое обѣщаніе
  есть не иное что, какъ намѣреніе продолжить се
  въ событіяхъ еще....»
     Дальнѣйшая бесѣда политиковъ нашихъ прер­
   вана была появленіемъ новаго, для читателя, ли­
   ца. То былъ одинъ изъ сыновъ племени Израиле­
   ва, жившій по сосѣдству съ нами. Его звали име­
   немъ мудраго царя Соломона; онъ былъ доволь­
   но богатъ, и какъ большая часть его соплеменни­
   ковъ, занимался торговлею. Въ отношеніи къ до­
    му нашему онъ состоялъ въ должности корреспон­

====page====
                     — 44 —
 дента между отцемъ моимъ и воспитательницей :
 черезъ него отправляла и получала опа письма
 свои. Соломонъ, уважаемый всѣми за его честность
 и добросовѣстность , пользовался большою довѣ­
 ренностію со стороны отца моего, которому, какъ
узнаетъ читатель въ слѣдующей главѣ, имѣлъ слу­
 чай оказать нѣкогда важную услугу. Описывать
ли наружность Соломона? — Смуглое, по правиль­
ное и даже пріятное лице, черные волосы, такіе
же глаза, пріемы боязливости и почтительности,
притворной пли искренней,     взглядъ робкій, но
вмѣстѣ съ тѣмъ живой и проницательный, тихій
голоеъ, шепелявое произношеніе.... прибавьте къ
этому признаки сорокалѣтняго возраста, малый
ростъ, худощавость Фигуры — и получите полный
портретъ одного изъ отверженныхъ скитальцевъ
міра, тщетно ожидающихъ своего Мессіи.
   Войдя въ гостиную, Соломонъ низко поклонил­
ся всѣмъ присутствующимъ и подалъ бабушкѣ
письмо отъ отца моего, которое опа въ ту же ми­
нуту распечатала, въ ожиданіи подробнѣйшихъ
извѣстій о послѣднихъ событіяхъ; но она обма-
пулась въ своей надеждѣ. Въ письмѣ не было и
помина о политическихъ дѣлахъ. Оно состояло изъ
нѣсколькихъ строкъ слѣдующаго содержанія :

====page====
                      — 48 —
   — «Вы правы, добрый другъ мой, напомнивъ мпъ,
«что Евгенію уже пятнадцать лѣтъ. Впрочемъ, я и
«самъ думаю объ немъ каждую минуту, когда толь-
« ко могу думать о себѣ и о своемъ единственномъ
« сынѣ — единственномъ существъ, для котораго
«нужно еще собственное мое существованіе.... Да,
«Евгенія надобно выучить кое-чему, кромъ того,
 «что вы, по добротѣ вашей, передали ему изъ сво-
 «ихъ познаній. Благодарю, тысячу разъ благодарю
 «васъ за материнскія попеченія объ немъ. По пока
  «онъ можетъ оставаться дома, потому что скоро бу-
  «детъ подъ руководствомъ человѣка, который въ со-
  «стояиіи сдѣлать его ученымъ, А между тѣмъ поца-
  «луйте за меня моего Евгенія. — До свиданія!»
     — И больше ничего! — сказала бабушка про­
  читавъ вслухъ письмо. — Ни слова о томъ, гдѣ
   онъ, что съ нимъ, когда возвратится ?
      — <4Онъ, кажется, никогда не бывалъ откро­
   веннѣе»—значительно замѣтилъ Патеръ Антоній.
      — Странный, удивительный человѣкъ! — вос­
   кликнула старушка.
      — «Удивительно все,чего мы не знаемъ»—приба­
   вилъ Патеръ,—Вотъ Соломонъ,можетъ быть, удив­
    ляется менѣе нашего. Пользуясь довѣренностію Ге­
    нерала, онъ, вѣроятно, посвященъ въ его тайны?»

====page====
                    — 49 —
   — Можно и такъ думать — сказалъ Соломонъ.
   — «А что ты думаешь объ немъ?» — быстро
подхватилъ монахъ.
   — Онъ человѣкъ — съ особеннымъ выраже­
ніемъ отвѣчалъ Соломонъ.
  — «II ты человѣкъ ? » — насмѣшливо и съ пре­
зрѣніемъ возразилъ Патеръ.
   — Я только Евреи.... — съ наружнымъ смире­
ніемъ промолвилъ сынъ Израиля , между тѣмъ
какъ лице его искривилось, точно судорогами, и
губы посипѣли отъ досады и злости.
  — «Іуда предалъ Спасителя за тридцать сребрсп-
никовъ.... скажи, Соломонъ: сколько бы ты взялъ
за тайну твоего патрона?» — продолжалъ Патеръ
въ томъ же топѣ.
  — Еслибъ она п существовала, монаху не чѣмъ
купить ее — грубо отвѣчалъ Евреи, выведенный
наконецъ изъ терпѣнія обращеніемъ отца Анто­
нія.
  —«Жидъ! ! » — запальчиво вскричалъ послѣдній
и схватился за трость свою.
  — Вѣра Пророка вашего учитъ кротости... —
съ достоинствомъ произнесъ Еврей, подвигаясь
однакожъ къ дверямъ : какъ всѣ единовѣрцы его,
онъ не отличался особенною храбростію.

====page====
                   — 50 —
  — «Ты правъ, Соломонъ!... я оскорбилъ тебя » —
сказалъ вспыльчивый Патеръ и опустилъ трость
свою.
   — Не большой грѣхъ обидѣть Жида ! — съ яз­
 вительностію отвѣчалъ Соломонъ, низко поклонил­
 ся всѣмъ и поспѣшно вышелъ изъ комнаты.
   Патеръ Антоній, недовольный своимъ поступ­
 комъ, также скоро оставилъ пасъ.
   — «Онъ больше похожъ па воина, нежели на
 монаха» — замѣтила бабушка но удаленіи его.

====page====
               ГЛАВА IV.
       НОВЫЙ   РАЗГОВОРЪ ВЪ БЕСѢДКѢ.
  Прошло нѣсколько дней, мирно , тихо , какъ
всегда бывало въ нашемъ уединенномъ домикъ ;
ничто не нарушало спокойнаго однообразія сель­
ской жизни. Погода стояла теплая и ясная. Боль­
шую часть времени мы проводили въ саду. Тамъ
птички весело распѣвали пѣсни весны ; цвѣты ,
распускаясь, начинали уже издавать свой пріят­
ный запахъ ; вѣтви деревъ, густо опушенныя
листьями, таинственнымъ шелестомъ своимъ скло­
няли къ нѣгѣ и задумчивости. За оградою шу­
мѣли волны сосѣдней рѣки, между тѣмъ какъ съ
ближнихъ полей приносились говоръ и пѣсни ра­
ботающихъ поселянъ.

====page====
                      — 52 —
   Въ одинъ печеръ мы съ бабушкой сидѣли въ
бесѣдкѣ. По обыкновенію, старушка вязала чу­
локъ, а я читалъ ей вслухъ какую-то повѣсть
г-жи Жанлисъ. Бабушка, повидимому, слушала
внимательно... по въ самомъ дѣлѣ мысль ея блуж­
дала въ воспоминаніи прошедшаго.
    — «Евгеній!» — сказала она вдругъ, прервавъ
 чтеніе: «ты такъ часто   спрашиваешь меня объ
 отцѣ своемъ.... отчего же я никогда не слыхала
 отъ тебя слова о бѣдной твоей матери ?
    — Ахъ, бабушка!.... Ботъ былъ весь     отвѣтъ
 мой.    И что   могъ сказать я? —Помню только,
 что неожиданный вопросъ старушки живо про­
 будилъ въ сердцѣ моемъ чувство сиротства. О ви­
 новницѣ моей жизни я зналъ только, что мину­
  та моего рожденія была минутою ея смерти. Она
  закрыла глаза свои на-вѣки , когда я впервые
  увидѣлъ свѣтъ Божій. Быть можетъ, первый
   крикъ мой, первый вопль младенческаго голоса,
  заглушилъ страдальческій звукъ ея предсмертна­
  го стенанія. Подлѣ одра ея стояли гробь и ко­
  лыбель.... Я выросъ сиротою, вскормленный чу­
   жою грудью, ласкаемый не материнскими ласка­
   ми , — оставленный   отцемъ,   почти  забытый
   имъ.... Все это вдругъ представилось моему во

====page====
                    — 53 ■—
обряженію и па сердцѣ моемъ впервые сдѣлалось
тяжело. Я заплакалъ.
   Бабушка дала время успокоиться моимъ чув­
ствамъ и потомъ продолжала: «Ты не ребенокъ
уже, Евгеній ; можешь все понимать. Я давно
уже хотѣла разсказать тебѣ печальную исторію
твоей матери. Повѣсть моя, конечно, не будетъ
такъ краснорѣчива, какъ та повѣсть г-жи Жан­
лисъ, которую мы теперь читаемъ: за то истин­
 на — а это чего нибудь да стоитъ.
   Я придвинулъ стулъ свой къ креслу старушки,
 положилъ книгу, и съ нетерпѣніемъ живѣйшаго
 участія ожидалъ ся разсказа. Молча, сообража­
 ла бабушка въ намяти своей обстоятельства пред­
 стоящаго повѣствованія. Такъ же тихо было во-
 кругъ, какъ и во время перваго разговора на­
 шего въ бесѣдкѣ,такъ же настроено было мое лю­
 бопытство, но па этотъ разъ предметъ его глуб­
 же проникалъ въ мое сердце, ближе относился
 собственно ко мнѣ. Мнѣ было грустно и сладко
  было вмѣстѣ. Начинало смеркаться. Въ одномъ
  углу сада, гдѣ деревья оставлены были на про­
  изволъ природы, — въ самой чащѣ аллеи, никог­
  да не посѣщаемой , раздавалась пѣснь соловья,
  унылая, трогательная ; издалека приносились зву-

====page====
                       — 54 —
кп пастушьяго рожка; — заходящее солнце ру­
мянило склонъ неба па западъ п пурпурными лу­
чами     своими озаряло    картину     сельскаго   ве­
 чера.
    — «Съ тѣхъ поръ минуло около семнадца­
 ти   лѣтъ,  милый Евгеніи!» — начала старушка.
 «Отецъ твой и тогда, какъ п теперь, странство­
 валъ гдѣ-то по свѣту, искалъ чего-то... да видно
 не нашелъ еще. Ему было тогда около тридца­
 ти лѣтъ: онъ носилъ уже генеральскій мундиръ,
  былъ хорошъ собою, нравился женщинамъ.... Я
  жила въ этомъ же домъ.... за годъ передъ тѣмъ
  его купилъ отецъ твой....
     — «Въ одну ненастную лѣтнюю ночь, сильный
  стукъ въ ворота разбудилъ меня. Андрей так­
  же проснулся. Но Катерина, моя горничная (ты
   ее не знаешь, потому что опа давно уже умер­
   ла), спала крѣпкимъ сномъ въ сосѣдней комнатъ,
   которую ты теперь занимаешь. Въ спальнѣ у ме­
    ня, по обыкновенію, горѣла ночная лампа. Я
    засвѣтила свѣчу и разбудила Катерину. Между
    тѣмъ стукъ въ ворота съ каждою минутой умно­
    жался ; слышались грубые голоса людей, требо­
     вавшихъ отворить ворота.... ну, точь въ точь раз­
     бойники въ романахъ г-жи РадклиФъ!

====page====
   — «Я была свидѣтельницею всѣхъ ужасовъ ре­
волюціи, пережила мученическую смерть мужа,
погибель всего семейства нашего , кровныхъ и
друзей; страшнаго для меня уже не существова­
ло. — Словомъ сказать, — я не могла очень испу­
гаться этого ночнаго шума и стука... О! не та­
кія ночи видѣла я на своемъ вѣку, хотя онѣ были
темны, какъ дѣла, во мракѣ нхъ совершенныя...
Я старалась объяснить себѣ странную       ночную
тревогу какими    пибудь мирными причинами.
Кому   было   придти за моею бѣдною жизнію?
А еслибъ и пришли, то я отдала бы ее безъ боль­
шаго сожалѣнія. Ахъ, кто испыталъ такія го­
рести, какъ я, — кто перенесъ па землѣ всѣ му­
 ки ада, — тому менѣе уже страшна разлука съ
жизнію! Не любо умирать счастливцу, никогда
не знавщему смутныхъ дней бѣдствія и плача’...
Да, я не испугалась —однакожъ сердце у меня би-
лось сильнѣе обыкновеннаго, и признаюсь, я не
знала что предпринять....... Катерина, въ страхѣ,
съ просонковъ, кричала: «Помогите, помогите!—
Воры, разбойники...» — Въ самомъ дѣлѣ, удары
 въ ворота, безпрестанно повторяемые, станови­
лись сильнѣе и сильнѣе; требованія отворить нхъ
 начинали уже сопровождаться крикомъ и бранью.

====page====
                       — 56 —
Слышно было п ржаніе лошадей п нетерпѣли­
вый топотъ копытъ ихъ. — Что за незваные го-
сти-всадники? — подумала я, начиная уже силь­
но безпокоиться о причинѣ ночной тревоги, меж­
 ду тѣмъ какъ шумъ на дворѣ увеличивался не­
 умолкаемымъ лаемъ сторожевой собаки дома и
 проливнымъ дождемъ , который , точно градъ,
 стучалъ въ окна... изрѣдка слышались отда­
 ленные удары грома.... я говорила уже, что по­
 года была пренепастная.... Однажды я разска­
  зывала объ этой ночи пріятельницѣ моей, гос­
  пожѣ Сталь, и она, какъ сочинительница, за­
  мѣтила, что это была ночь самая романическая,
  и по погодѣ и по происшествію... Бѣдная г-жа
  Сталь! она какъ-то не поладила съ Наполео­
  номъ, се услали куда-то, и вотъ уже нѣсколько
   лѣтъ я не имѣю объ ней пн какого извѣстія.
   Охота же     женщинамъ мѣшаться     въ полити­
   ку ! »
      — Милая бабушка! я такъ нетерпѣливо желаю
   знать исторію моей маменьки! —сказалъ я, ви­
   дя, что старушка, имѣвшая привычку дѣлать въ
    разговорѣ безпрестанныя отступленія п часто от­
    того забывавшая главный предметъ, готова была
    пуститься въ постороннія разсужденія.

====page====
   — « Ахъ, дѣти, дѣти ! ! Вы судите по себѣ, и
намъ, правда, больше не о чемъ думать, какъ о
настоящей минутъ! По кто много жилъ и испы-
талъ, тому невольно и вспоминается о многомъ....
Ну, вотъ я, по милости твоей, и потеряла пить
разсказа! — А у меня все было расположено въ
порядки, какъ случилось.... О, порядокъ великое
дѣло! Почтенная г-жа Гёте, мать знаменитаго по­
эта, всегда это говорила.... Прекрасная женщина!
II какая счастливая мать ! Сына ея очень уважа­
ютъ Императоры Александръ и Наполеонъ ; они
удостоили его самого лестнаго вниманія, пожало­
вали ему ленты. Да и голова-то, голова-то какая
у Господина Тайнаго Совѣтника! Я когда пи-
будь покажу тебѣ письмо его ко мнѣ, Евгеній....
На чемъ однакожъ я остановилась ? » — прибави­
ла старушка, видя, что уже слишкомъ отклони­
лась въ сторону.
   — Вы говорили бабушка , что въ ворота сту­
 чались неизвѣстные люди.
   —«О, да и какъ стучались!.. Вотъ я и думаю се­
 бѣ: что дѣлать — отворить ли имъ? Наконецъ явил­
 ся Андрей. Я послала его узнать — что это за наг­
 лецы такіе и чего хотятъ отъ насъ?... Нѣсколько
 минутъ прошло послѣ ухода Андрея ; прошло п

====page====
                     — 58 —
четверть часа — опъ не возвращался. Мпѣ стало
страшно. По убили ли его?... Между тѣмъ стукъ
прекратился и все присмирѣло; изрѣдка лишь
слышались ржаніе лошадей и голоса всадниковъ,
 которые довольно спокойно уже разговаривали
 между собою. Мнѣ стало легче. Вотъ и Андрей
 возвратился. Я ожила.
    — Не безпокойтесь, сударыня, — сказалъ опъ:
 эти незваные гости не хотятъ сдѣлать намъ ни ка­
 кого вреда; стучали же въ ворота слишкомъ шиб­
 ко и кричали очень громко—потому, что я крѣп­
 ко спалъ и долго не могъ услышать ихъ. Л ког­
 да наконецъ проснулся, такъ не вдругъ еще рѣ­
 шился впустить нежданыхъ ночныхъ гостей, не
 зная — кто они и за чѣмъ? Вотъ , напослѣдокъ,
  какъ дѣло объяснилось, я и отворилъ имъ воро­
  та.... Неправда лп, сударыня, что я поступилъ
  очень хорошо?
     — «Да (отвѣчала я), потому что, въ против­
  номъ случаѣ, они выломали бы ворота и поряд­
  комъ поколотили тебя самого.»
     — О, нѣтъ, милостивая госпожа моя ’. Это очень
  добрые люди. Они присланы Генераломъ и при­
   томъ не должны быть очень храбры, потому что
   предводитель ихъ — Жидъ. Они сопровождали

====page====
                           — 59 —
 карсту, въ которой находится прекрасная особа.
 Генералъ нашъ поймалъ какую-то красивенькую
 птичку (продолжалъ Андрей, лукаво улыбаясь),
 и хочетъ, чтобъ мы держали се здѣсь какъ въ
 клѣткѣ...... (*)
     — «Ты говоришь вздорь, Андрей! Я тебя не по­
 нимаю. Но если точно въ карстѣ находится дама,
 то надобно скорѣе просить се сюда ? Въ такую
 погоду , и притомъ ночью , гораздо лучше быть
 въ комнатѣ, нежели на дворѣ. »
     —«Андрей не заставилъ повторять себѣ и отпра­
 вился исполнить мое приказаніе, а я между тѣмъ, въ
 ожиданіи таинственной гостьи, велѣла Катеринѣ
 засвѣтить свѣчи въ гостиной и принести мнѣ шаль.
Не прошло и десяти минутъ —Андрей возвратился,
но на этотъ разъ не одинъ, а съ дамою, о которой
говорилъ. Я увидѣла очень молодую женщину,
одѣтую по дорожному, въ темномъ платьѣ, — од­
накожъ съ большимъ вкусомъ, даже съ нѣкоторою
изысканностію.         Съ перваго взгляда наружность
   (*) Бабушка, увлеченная подробностями своего повѣствованія,
забыла, что слушатель ея —пятнадцатилѣтій юноша, совер­
шенно сшс неопытный и не вполнѣ способный понимать подоб­
ныя топкости. Впрочемъ я уже кое-что смыслилъ.
    Часть і.                                          $

====page====
                      — GO —
незнакомки показывала благородство происхож­
денія и пріемы того общества, которое называ­
ютъ высшимъ.... О, мігг» очень хорошо знакомы
пріемы знатныхъ дамъ : у меня были пріятельни­
цы изъ первыхъ аристократокъ Двора несчаст­
 наго Людовика XVI.... Она поклонилась мнѣ очень
вѣжливо, но съ выраженіемъ собственнаго досто­
инства, съ какою-то прекрасною гордостію. Я по­
просила ее сѣсть, на диванъ, а между тѣмъ са­
 ма была въ большомъ затрудненіи, не зная чѣмъ и
 какъ начать разговоръ съ моею странною гостью ;
 въ то же время еще одно обстоятельство совершен­
 ію овладѣло моимъ вниманіемъ: передо мною была
 дѣвушка, лѣтъ девятнадцати, рѣдкой красоты,—та­
 кой красоты, какой я не видывала въ цѣлую жизнь
 мою. Ночная тревога, прекрасная незнакомка, все,
  случившееся въ эту ночь, на минуту, представи­
  лось мнѣ сномъ, мечтою воображенія — но то бы­
  ли не сонъ, не мечта, а дѣйствительность, хотя
  и необыкновенная. Я не могла свести глазъ сво­
  ихъ съ очаровательной гостьи. Нѣжныя, плѣни­
  тельныя черты лица ея, бѣлизна его, окрашен­
  ная легкимъ, едва замѣтнымъ румянцемъ, похо­
  дившимъ на цвѣтъ самой блѣдной розы, — строй­
   ность стана, прелестнѣйшіе голубые глаза, вы-

====page====
                    — 61 —
ражавшіе ангельскую доброту и вмѣстѣ самое пла­
менное чувство: все — словомъ—исполнено было
въ ней невообразимой и неизобразимой прелести.
Любуясь красавицей, я впала въ какое-то странное
смущеніе, не позволявшее мнѣ ни говорить, пи
мыслить.   Наконецъ, я успѣла освободиться отъ
этого обаянія, и разсматривая гостью уже гораздо
спокойнѣе, замѣтила на лицѣ ея слѣды нѣкото­
рой горести и слезъ, хотя впрочемъ пн что по
обнаруживало большаго страданія ея въ настоя­
щемъ положеніи : можно было подумать, что оно
послѣдовало по безъ нѣкотораго согласія съ ся
стороны. Опа первая прервала молчаніе.
  — « Я потревожила ночной покой вашъ.... по вы
должны извинить меня, милостивая государыня,
потому что я не завишу отъ себя. Одинъ изъ спут­
никовъ моихъ можетъ объяснить вамъ причины,
которыя волею или неволею привели меня сюда» —
сказала она, и я снова подчинилась очарованію
присутствія незнакомки : такъ сладостны были
звуки ся мягкаго и нѣжнаго голоса.
  — «Не помню, что отвѣчала я ей; разумѣется,
это было пртівѣтствіе, — но привѣтствіе, сказан­
ное отъ души: я вдругъ, въ    нѣсколько  минутъ,
успѣла полюбить мою милую гостью. Есть влече­

====page====
                      — 62 —
нія быстрыя, по тѣмъ не менѣе сильныя, и надоб­
но сказать — наружность играетъ въ нихъ пер­
вую роль...... »
   (Я боялся новаго отступленія, но, къ счастію,
на этотъ разъ, бабушка не зафилософствовалась.)
   — «Отдаю себя вашему расположенію и покро­
вительству! » — сказала красавица. — « Вотъ чело­
вѣкъ, желающій вручить вамъ письмо: въ немъ, вѣ­
роятно, заключается объясненіе происшествія, въ
которомъ заставляютъ меня разыгрывать роль ис­
кательницы приключеній....» — прибавила опа съ
 какою-то аристократическою гордостію, между
тѣмъ какъ на глазахъ ея навернулись слезы.
   — «Я оборотилась, и въ самомъ дѣлѣ увидѣла мо­
лодаго человѣка, пли, лучше сказать, молодаго
 Жида, очень пріятной наружности.... Ио все из­
 мѣняется отъ времени , и ты не долженъ уди­
 виться, Евгеній, когда узнаешь, что это былъ
 другъ нашъ Соломонъ, который съ того времени
 поселился въ здѣшней сторонѣ. Послѣ нѣсколь­
 кихъ поклоновъ и рекомендацій о себѣ, какъ о
 честнѣйшемъ изъ потомковъ Авраамовыхъ, онъ
 подалъ мнѣ письмо.... Но если ты хочешь по­
 дробнѣе знать содержаніе его, то сходи въ мою
 комнату и принеси оттуда мою шкатулку — оно

====page====
                     — 63 —
тамъ хранится.... вмѣстѣ съ письмомъ г. Гёте....» —
 прибавила бабушка.
   Я въ минуту исполнилъ порученіе ея. Вотъ что
 писалъ къ пей отецъ мой :
   «Вамъ будетъ веселѣе въ вашемъ уединеніи.
«Посылаю къ вамъ прелестное существо, которое
«очаруетъ васъ столько же кротостію нрава, сколь-
«ко и красотою наружною. Не откажите ей въ
«вашемъ уваженіи и попеченіяхъ: она достойна
«ихъ. Но женщины любопытны, п я избавлю васъ
«отъ труда распрашивать, а се отъ непріятной
«обязанности разсказывать свое похожденіе. Пре-
« лестная дѣвушка, съ которою вы знакомы уже,
«читая эти строки, — дочь Польскаго вельможи. Я
«встрѣтился съ нимъ случайно. Военныя проис-
« шествія привели меня въ домъ его, одинъ изъ
«знатнѣйшихъ домовъ въ Польшѣ. — Я нашелъ
«почтенное семейство, гдѣ скоро полюбили меня,
«ис спрашивая даже о моемъ имени и называя мс-
«пя просто — Генераломъ.     Два сына, но они въ
«отсутствіи: одинъ путешествуетъ, другой въ во-
«енной службѣ; три дочери п всѣ прекрасны, какъ
«три Граціи, по старшая (ее зовутъ Теодорою и
«опа передъ вами) — такъ прелестна, — можете су-
«дить сами, — что при пей младшія сестры, кра-

====page====
                       — 64 —
«савицы безъ нея, какъ обыкновенные полевые
«цвѣты передъ пышною садовою розой. Долго
«было бы разсказывать подробности. Дѣло въ
 «томъ, что я страстно влюбился, до того влюбил-
 «ся, что просилъ у отца руки Теодоры. Со всею
 «вѣжливостію, мнѣ отвѣчали, что она обѣщана
 «уже другому. Это была правда. По дочь, по
 «собственному признанію ея ,      сдѣланному мнѣ
  «втайнѣ, не любила своего нареченнаго, избран-
  « наго отцемъ. По чувству великодушія, повелѣ-
  «вающему вступаться за слабыхъ, —вѣрнѣе, но чув-
  «ству любви, или — пожалуй — эгоизма, какъ ска-
  «залъ умный старикъ Вольтеръ, я рѣшился из-
  «бавить бѣдную дѣвушку отъ немилаго ей бра-
   «ка. Она никогда не согласилась бы добровольно
   «оставить домъ родительскій, для того, чтобъ
   «убѣжать со мною — и я счелъ благоразумпѣй-
   «шимъ устроить это дѣло безъ предварптель-
    «наго съ ея стороны согласія. Во всякомъ слу-
    «чаѣ, -должно было избрать меньшее изъ двухъ
    «золъ. Была ли бы она счастлива, принадлежа
    «противному ей человѣку и любя въ то же время
    «другаго (позволите ли признаться, что этотъ дру-
    «гой былъ я: иначе, какое бы право я имѣлъ рас-
     « полагать участію Теодоры)? А я былъ оы не-

====page====
                     — G5 —
«типно несчастливъ, не обладая ею 1 Это первая,
«и конечно послѣдняя, любовь моя, любовь спль-
«пая, неодолимая, короче — настоящая любовь.
«Долго чуждался я и не зналъ ощущеній люб-
«вп; почти тридцать лѣтъ жизни моей протекло
«безъ сердечнаго сознанія, что есть чувство, ко-
«торому не можетъ противиться самая твердая во-
«ля человѣка.   За то теперь всѣмъ существомъ
«моимъ я отдался этому чувству — оно такъ сла-
«достно, что бѣжать отъ него было бы глупостію.
«Жизнь паша такъ коротка, ожидающее насъ за
«могилою такъ мрачно и неопредѣленно, что было
«бы очень безразсудно не ловить на лету счастія,
« возможнаго на землѣ.... Да, добрый другъ мой,
«я не тотъ уже, что быль прежде! Звукъ мечей
«и громъ пушекъ уже потеряли для меня преж-
«нюю прелесть свою!      Война, стихія моя почти
«съ дѣтскихъ лѣтъ, уже не манитъ меня, по преж-
«пему, въ свои кровавыя объятія: какъ пылкій
«юноша, только что вышедшій изъ школы , я
«помышляю теперь о другихъ объятіяхъ, и      фи-
«лософія, конечно, должна быть па сторонѣ по-
«слѣднихъ, потому что она не любитъ кровопро-
 « литія. Но — говоря слогомъ ригористовъ — зна-
 «мена Марса не отпускаютъ еще меня въ мирную,

====page====
((аркадскую область Гимена. А какъ надоѣла     мнѣ
«война и война, трупы п трупы, кровь да кровь!
«Вы можете возразить: кто же заставляетъ меня
 «быть дѣйствователемъ па этомъ кровавомъ по-
 «прпщѣ? Но вѣдь надобно же что нибудь дѣлать
 «на землѣ? Я не рожденъ обработывать ее съ плу-
 «гомъ въ рукахъ — должно было избрать другое
 «орудіе. Пожалуй, можно обвинить меня въ често-
 «любіи, по вмѣстѣ съ тѣмъ надобно обвинить и
 «въ томъ, что я человѣкъ. Притомъ, я только слѣ-
  «дую моему долгу, призванію, — какъ слѣдуютъ
  «ему поэтъ, художникъ : я поэтъ-мечеиосецъ....
  «и вотъ я завоевалъ себѣ жену.... Кстати, этотъ
  «старый обломокъ Польскаго магнатства, отецъ
  «моей Теодоры, человѣкъ впрочемъ очень по-
  « чтенный, предполагаетъ, какъ я слышалъ, мою
  «родословную недостойною своего шляхетскаго
  «древа; онъ считаетъ себя въ родствѣ съ Собіс-
   «скимъ, па котораго, правду сказать, столько же
   «похожъ, сколько Жидъ, вручитель моего письма,
   «имѣетъ общаго съ царемъ Соломономъ, своимъ
   «соименникомъ.... Какъ бы то ни было, дочь зпа-
   «менитаго магната не иначе могла принадлежать
   «мнѣ, какъ въ слѣдствіе того средства, на кото-
    «рое я принужденъ былъ рѣшиться для облада-

====page====
                     — 67 —
«пія ею. Не осуждайте меня строго, или осули-
«те чувство, заставившее меня поступить такъ ’ —
«Въ помъ, въ этомъ чувствъ, заключается теперь
«все счастіе мое, вся жизнь моя. Къ сожалѣнію,
«я узналъ его слишкомъ поздно, когда обществен-
«ный жребіи мой давно уже былъ брошенъ.... До
«свиданія!... О, какъ бы хотѣлъ я, чтобы оно на-
« ступило скорѣе, чтобы всѣ мы были вмѣстѣ!..
«Берегите Теодору, добрый другъ мой;        утѣ-
«шайте ее въ разлукѣ съ родными, со мною, и
«пс давайте ей плакать.... Обходитесь хорошо съ
«подателемъ письма; нужды пѣтъ, что онъ Жидъ—
«онъ почтп честный человѣкъ, и я ему много
«обязанъ. Съ помощію его и золота мы овладѣли
« нашею плѣнницей. Онъ уже не возвратится на
«родину, потому что, въ такомъ случаѣ, отецъ
«Теодоры по крайней мѣрѣ повѣсилъ бы его.
 «Люди , провожавшіе     карету, тотчасъ должны
«удалиться. Ночное время, назначенное мною для
«ихъ прибытія , избавитъ васъ отъ огласки и
«злословія въ сосѣдствѣ. Покамѣстъ выдаваите
 «Теодору за дальнюю свою родственницу, спро-
 «ту, или какъ сочтете приличнѣе. Бываютъ слу-
 « чаи, въ которыхъ ложь лучше истины, хотя ис-
 «типа лучше всего.»

====page====
                     — 68 —
   — « По прочтеніи письма (продолжала бабуш­
ка), я тотчасъ предложила Теодоръ успокоеніе, и
черезъ полчаса водворилась прежняя тишина но­
чи въ уединенномъ жилищъ пашемъ; только круп­
ныя капли дождя стучали въ окна, освѣщаемыя
 изрѣдка блѣднымъ мерцаніемъ отдаленной мол­
 ніи, и еще ръже повторялись слабые удары ути­
 хавшаго грома, соединяясь по-временамъ съ ла­
 емъ Гектора, неусыпно сторожившаго пустын­
 ный домъ нашъ.
    — «Слѣдующій день былъ одинъ изъ тѣхъ теп­
 лыхъ и прекрасныхъ сентябрскихъ дней, кото­
 рые встрѣчаемъ съ радостію и провожаемъ съ со­
 жалѣніемъ, потому что за ішмц приходитъ обычное
 ненастье осени, мрачной, суровой. Сѣверные гос­
  ти, вѣтры, свѣваютъ послѣднія листья съ обнажаю­
  щихся деревъ и возмущаютъ кроткія волны ти­
  хобѣгущей рѣки нашей; ясное небо туманится, за­
  крываясь сѣрыми, дождевыми облаками; не слыш­
  но пѣнія пташекъ; все въ природѣ мертво и уны­
  ло , наводитъ тоску на душу и томитъ сердце
  какою-то безотвязною грустію.
    — «Такова была осень, встрѣтившая здѣсь Тео­
  дору, вдали отъ родины и родныхъ. Бѣдная дѣ­
   вушка плакала украдкою. Увезенная отъ отца и

====page====
                     — 69 —
матери, опа ne видѣла подлѣ себя и того, кто могъ
замѣнить ихъ нѣжною любовію своею, и поцалу-
ями осушить слезы горести. Прошло два мѣсяца.
Генералъ не являлся.      Кроткая Теодбра долго
терпѣла и страдала безмолвно, но наконецъ ста­
ла произносить тихіе упреки и раздирающіе серд­
це жалобы. Я утѣшала ее, сколько могла и какъ
умѣла, обнадеживала скорымъ пріѣздомъ Гене­
рала, а между тѣмъ сама теряла надежду, потому
 что онъ не писалъ ничего, и мы не имѣли объ
 немъ пи какого свѣдѣнія. Соломонъ приходилъ
 по-времепамъ съ извѣстіемъ, что родители ея здо­
 ровы, что въ домѣ у нихъ все благополучно; но
 опа не хотѣла говорить съ Соломономъ, прези­
 рая его, какъ виновника тогдашняго ея положе­
 нія, прискорбнаго и сомнительнаго. Я и сама не
 увѣрена была тогда въ видахъ, которыя имѣлъ на
 Теодору отецъ твой, хотя благородство его харак­
 тера ручалось мнѣ, что отношенія его къ пей дол­
 жны окончиться брачнымъ союзомъ.
    — «Фортепіано и книги, присылаемыя Патеромъ
  Антоніемъ, тогда еще очень молодымъ и прекрас­
  нымъ собою, иногда развлекали на нѣсколько
  часовъ бѣдную Теодору, но скоро потомъ она пре­
  давалась всей горести своей и слезамъ. Наконецъ,

====page====
                    — 70 —
въ одно зимнее утро , въ исходъ Ноября , онъ
пріѣхалъ. Въ минуту, все было забыто: время раз­
луки съ нимъ, съ родителями, ихъ безпокойство
о судьбѣ дочери, — прошла печаль и осушились
слезы. Отецъ твой, всегда важный и даже суро­
вый, казалось, совершенно потерялъ власть надъ
прежнимъ характеромъ своимъ, недоступнымъ, по-
впдимому, для нѣжныхъ впечатлѣній , и вполнѣ
отдался во власть любви, восторгамъ страсти, ко­
 торую и ты нѣкогда узнаешь, милый Евгеній
 мой, — можетъ быть, гораздо ранѣе отца твоего.
 Черезъ нѣсколько дней приглашенъ былъ Па­
 теръ Антоній, для совершенія обряда бракосоче­
танія Генерала съ Теодорою. Они были счастли­
 вы. Отецъ твой жилъ, казалось, только одною
 юпою, прелестною своею женой. Теодора пѣла
 ему нѣжныя пѣсни на сладкозвучномъ, любов­
 номъ языкѣ своей родины , и онъ, слушая ихъ
  сердцемъ, забывалъ цѣлый міръ н все, съ чѣмъ
  связывалъ его этотъ міръ — и войну и славу и
  ратныя почестп. Взоръ его исполненъ былъ ис­
  креннѣйшаго выраженія пламенной привязанно­
  сти, рѣчи дышали страстію. Казалось, одна су­
  пружеская любовь, одна домашняя жизнь съ ея
  тихимъ семейнымъ счастіемъ — занимали все су-

====page====
                    — 71 —
щсство отца твоего. Но, увы, мужчина, столько
же, если еще не болѣе, принадлежитъ обществу —
внѣшнимъ обязанностямъ своимъ, сколько и се­
мейству : только женщина можетъ любить безъ
раздѣла, не связанная пи какими отношеніями къ
свѣту и гражданскому поприщу.
  — «Какъ сегодня помню, разъ вечеромъ услы­
шали мы отдаленную пальбу, пушечные выстрѣ­
лы. Со времени революціи, почти во всей Европѣ
и почти безпрестанно, раздавались —и теперь еще
не умолкли совершенно — эти воинственные гро­
мы. Я сказала уже, что это было вечеромъ. Отецъ
твой стоялъ у окна въ гостиной, когда эхо со­
сѣднихъ горъ донесло къ намъ грозные отзвуки
выстрѣловъ. Онъ задрожалъ всѣмъ тѣломъ, крас­
ка выступила на щекахъ его.-«Гдѣ-то близко
происходитъ битва» — выговорилъ онъ страннымъ
голосомъ... А меня тамъ нѣтъ!... могъ бы при­
бавить онъ, чтобъ пояснить выраженіе лица сво­
его въ ту минуту, когда у него невольно вырва­
лись эти слова. Черезъ нѣсколько дней Генералъ
получилъ письма, призывавшія его въ армію. Дол­
го боролись въ немъ чувствованія сердца съ не­
умолимыми требованіями долга ;    наконецъ по­
слѣднія восторжествовали, хотя — это ясно было

====page====
                      — Г2 —
видно — жертва принесена была съ величайшимъ
страданіемъ. Ип мольбы, ни терзательныя вопли
Теодоры не могли однакожъ измѣнить рѣшимо­
 сти Генерала. — «Во мнѣ два человѣка, говорилъ
 онъ: супругъ и гражданинъ.        Ты все можешь
 требовать отъ перваго, все —что уступитъ тебѣ отъ
 втораго отечество его.... Отпусти меня, Теодора! »—
 И онъ уѣхалъ.     Но продолжительно было ихъ
 разставанье. Странно, хотя вмѣстѣ и умилитель­
 но, было видѣть, какъ по мужественному, суро­
  вому лицу отца твоего текли слезы. А Теодора! —
  Горести ея описать невозможно. Долго, долго
  держали они другъ друга въ объятіяхъ. Съ по­
 слѣднимъ, болѣзненнымъ поцалуемъ, пронзитель­
  ный вопль вырвался изъ груди Теодоры. Все,
  что страданіе сердца можетъ выразить въ звукѣ
  человѣческаго голоса, все заключалось въ этомъ
  скорбномъ стонѣ. Генералъ закрылъ лице руками
   и бросился въ карету... «Другъ мой ! взгляни па
   меня еще разъ! » — вскричала Теодора. Но лошади
   уже тронулись съ мѣста, снѣгъ заскрипѣлъ пода»
   колесами; еще нѣсколько минутъ — и карета скры­
   лась изъ виду.   Въ нѣмой, недвижной горести,
   долго стояла Теодора па крыльцѣ, и съ какимъ-то
   безсмысліемъ безумія, не поворачивая глазъ^ г ля-

====page====
                     —- 73 —
дѣла въ ту сторону, гдѣ изчезла карста. — Я не
могла утѣшать несчастной. Есть минуты въ жиз­
ни человѣческой, когда утѣшеніе и безполезно
и неумѣстно, когда можно только раздѣлять го­
ре и плакать вмѣстѣ.... «Оставилъ, покинулъ ме­
ня ! » — вотъ единственныя слова , которыя вы­
молвила Теодора въ остальные часы этого горь­
каго дня разлуки. У Теодоры нестало и слезъ —
страданіе оледенило источникъ ихъ : по тѣмъ
страшнѣе была безмолвная горесть ея, если толь­
ко послѣдпее слово можетъ выражать то положе­
ніе, какое испытывала тогда бѣдная женщина.
Проходили дни, недѣли — Теодора молчала. Ни
ропота, пи жалобы, пи слезы, ни даже вздоха!
Тяжелый камень ядовитой печали сдавилъ всѣ
наружныя проявленія ся.       Страшно было это
убійственное безмолвіе : оно ужасало какъ без­
молвіе смерти , какъ тишина могилы. Прохо­
дили мѣсяцы. Все тоже. Продолжительная раз­
лука съ мужемъ ,      котораго любила, можетъ
быть, слишкомъ ужъ сильно , была невыноси­
ма для Теодоры. Жестокое страданіе души и
сердца могло ли не отразиться на здоровьи зло­
получной    женщины.    Оно примѣтно разстроп-
валось, она увядала съ каждымъ днемъ. Дѣв-

====page====
                     — 74 —
ствснный румянецъ, покрывавшій прежде щеки
Теодоры, изчезалъ постепенно и замѣнялся бо­
лѣзненною, синеватою блѣдностію ; глаза, недав­
но еще полные выраженія довольства и счастія,
 стали мрачны, тусклы, неподвижны; голосъ —
 неизъяснимо пріятный, мелодическій, обратился
 въ какой-то глухой, дикій отзвукъ. Формы лица,
 прежде округленныя природою        и  молодостію
 такъ роскошію, представляли глубокія впадины,
 будто послѣ тяжкой п продолжительной болѣз­
 ни. Но, не смотря на всѣ эти истязанія, произ­
 веденныя горестію и мученіями любящаго серд­
 ца, Теодора все еіце оставалась прекрасною ; ска­
 жу болѣе : въ этомъ видѣ опа была еще милѣе,
 привлекательнѣе, — можетъ быть, потому, что вы­
 раженіе страданія и несчастія въ чертахъ лица
  нашего придаетъ ему какую-то обаятельную,
  нравственную красоту, рождаетъ участіе, тро­
  гаетъ душу, способную понимать внутреннюю
  жизнь другой души. У каждаго человѣка, Евге­
  ній, есть двѣ жизни : одна наружная, видимая,
  каждымъ постигаемая; другая — тайная, сеоѣ
  лишь вѣдомая ; въ ней сосредоточиваются всѣ
  радости п печали бытія; подробностей тѣхъ и
  другихъ нельзя узнать по лицу нашему: по на

====page====
                    — 75 —
мемъ, особенно въ    глазахъ, болѣе или менѣе
изображается душевное состояніе человѣка, раз­
рѣшается вопросъ: счастливъ или несчастливъ
онъ?... »
  При сен вѣрной оказіи, она пустилась было въ
длинныя разсужденія къ поясненію и дальнѣй­
шему развитію мысли, которая заключалась въ
послѣднихъ словахъ ея ; но участіе мое къ разска­
зу бабушки было такъ сильно, я такъ нетерпѣ­
ливо желалъ знать скорье заключеніе его ,     что
рѣшился прервать отступленіе старушки, убѣди­
тельно прося ее продолжать повѣствованіе, столь
тѣсно связанное съ собственнымъ бытіемъ моимъ.
  — «Не многое уже мнѣ остается передать тебѣ,
милый Евгеній мои!.. На чемъ, однакожъ, я оста­
новилась ?»
  — Вы говорили , бабушка , о разлукѣ моихъ
родителей.
  — «Да, да; вспомнила... Охъ, ужъ эта разлука!
Дорого стоила она Теодорѣ !    Но надобно быть
справедливою къ отцу твоему.     Онъ писалъ къ
ней такъ часто, какъ только можно было, трога­
тельно просилъ ее не предаваться слишкомъ пе­
чали разлуки, обѣщая скоро возвратиться. Выра­
женія писемъ его были нѣжны и искренны, какъ
  Часть і.                                 7

====page====
                         — 76 —
    любовь его.    Единственнымъ занятіемъ,      един­
    ственною отрадой Теодоры было перечитываніе
    ихъ — оно живо пробуждало въ ней воспомина­
    ніе о немногихъ счастливыхъ дняхъ, проведен­
     ныхъ съ мужемъ; но это воспоминаніе было вмѣ­
     стѣ  и мученіемъ ея : при необыкновенной мни­
    тельности характера Теодоры,     оно еще горьче
     представляло разлуку.... «Ахъ! онъ, можетъ быть,
     «раненъсегодня! Можетъ быть, убитъ!.. Умираетъ
     «въ эту минуту, произнося мое имя и призывая
     «меня къ себѣ!... Нѣтъ, — онъ уже умеръ, и око-
     «стенѣлый, обезображенный трупъ его, вмѣстѣ съ
     «тысячью другихъ труповъ, зарытъ въ широкую
     «могилу, безъ гроба     и молитвы !... » Вотъ что
     обыкновенно слышала я отъ Теодоры, почти еже­
     дневно, въ продолженіе нѣсколькихъ мѣсяцевъ.
     Между тѣмъ роковое время приближалось. Она но­
      сила подъ сердцемъ своимъ священный залогъ люб­
      ви отсутствующаго, и беременность ея приходила
      къ концу. Оставалось только нѣсколько дней до
      рожденія твоего, Евгеній, когда Генералъ нако­
      нецъ возвратился. Радость неожиданнаго свиданія
      была гибельна для твоей матери. Я не буду повто­
      рять печальныхъ подробностей — скажу только,
      что послѣ неизобразимыхъ, безпрерывныхъ стра-
ï-
il;

====page====
                     —T—
даній, продолжавшихся двое сутокъ,— ты родил­
ся, а Теодоры не стало. Послѣднее слово ея, про­
изнесенное въ предсмертномъ бредѵ, было имя от­
ца твоего. Въ нѣмомъ отчаяніи, почти безъ чувствъ,
упалъ онъ на холодные останки жены, и когда
его силою оторвали отъ смертнаго одра ея — самъ
онъ былъ блѣденъ какъ смерть. Ужасенъ и жа­
лостенъ былъ неподвижный, помер: вѣлый взоръ
его: по въ этой мнимой нѣмотѣ взора выража­
лась, однакожъ, вся мѣра злополучія, какую мо­
гутъ только высказать глаза человѣческіе.... От­
ца твоего терзала двойная горесть : и потеря нѣж­
но любимой жены п мысль, что онъ, можетъ быть,
виновникъ, хотя и невольный, безвременной смер­
ти ея.... Что было за тѣмъ? Что обыкновенно бы­
ваетъ, когда умираетъ человѣкъ. — Покойницу похо­
ронили.... То былъ мрачный день, то были самые
черные дни человѣческіе, дни плача и страданій.
Страшно! Страшно даже вспомнить объ нихъ!...
  — «Ты знаешь , Евгеній, могильный холмъ,
покрывающій прахъ твоей злополучной матери :
когда придешь поклониться ему и совершить надъ
нимъ сыновнюю молитву, — вспомни печальный
разсказъ мой, пролей тихую слезу воспоминанія
па родную тебѣ гробницу бѣдной Теодоры !.... »

====page====
                    — IS —
   Добрая бабушка! она не видѣла, что я давно
уже заливался слезами....
   Взволнованная горестными      воспоминаніями ,
старушка долго молчала; наконецъ, успокоясь,
такимъ образомъ заключила свое        повѣствова­
ніе :
   — «Оставивъ тебя на мое попеченіе ,      пору­
чивъ тебя моимъ заботамъ, Генералъ, черезъ нѣ­
сколько дней послѣ погребенія несчастной Тео­
 доры, снова отправился въ армію. Оііъ не могъ
 оставаться въ мѣстахъ, такъ жестоко напоминав­
шихъ ему великую его утрату :       онъ спѣшилъ
бурною военною жизнію, если не разсѣять, то
по крайней мѣрѣ .заглушить свою убійственную
 горесть — онъ хотѣлъ найдти смерть , онъ ис­
 калъ ее среди кровопролитныхъ битвъ:      но на­
 прасно — смерть бѣжитъ отъ того, кто жаждетъ
 ея, и часто неожиданно сражаетъ тѣхъ, кто дол­
 го желалъ бы жить для счастія ближнихъ и соб­
 ственнаго. — «Я вдавался во всѣ опасности» — го­
 ворилъ онъ : « мечи и пули летали вокругъ ме­
 ня, но, какъ покрытый тронною бронею, я ос­
 тавался невредимъ, чтобы живѣе чувствовать тоску
 жизни и одиночества. Сколько юношей-счастлив-
  цевъ, мечтавшихъ о скоромъ свиданіи съ ожи-

====page====
                     — 79 —
давшими ихъ на родинъ невѣстами, легло под­
лъ меня на-вѣки^ съ своими радостями и надежда­
ми, а меня, какъ отверженнаго, миновала желанная
смерть!.. Но я ее видѣлъ подлъ себя безпрестан­
но :  холодный трупъ Теодоры ни на минуту не
отлучался отъ моихъ глазъ, не покидалъ моей па­
мяти... Не подыму руки на себя , буду жить —
но жизнь не мила мнѣ!»— Такъ сѣтовалъ онъ
спустя много лѣтъ послѣ смерти Теодоры. —
Оставивъ тебя груднымъ младенцемъ, онъ дол­
го не возвращался сюда. Помню, какъ пронес­
лись слухи о Маренгскомъ сраженіи, потомъ о
миръ, какъ я ждала отца твоего, но онъ не яв­
лялся, даже не писалъ ко мпъ. Гакъ прошло
болѣе двухъ лътъ: ты уже ходилъ и говорилъ,
когда онъ, наконецъ, возвратился. — Увидѣвъ те­
бя, онъ почувствовалъ столько же горя, сколь­
ко и радости: черты лица твоего^ Евгеній, жи­
во напомнили ему твою мать.     Обнимая и нѣж-
но цалуя тебя, онъ плакалъ какъ дитя.     Послѣ
непродолжительнаго пребыванія здѣсь, онъ вновь
отправился въ армію ,   и взялъ тебя съ собою.
Нѣсколько лѣтъ ты всюду слѣдовалъ за нимъ
въ его военныхъ странствованіяхъ, и какъ раз­
сказываетъ няня твоя, часто находился волизи

====page====
                     — 80 —
сраженій, въ какомъ нибудь замкѣ или другомъ
безопасномъ мѣстѣ, въ окрестностяхъ котораго
шумѣли военныя бури ,     раздавались пушечные
громы. Много распрашпвала я няню объ отцѣ
 твоемъ, но, не смотря на то, что была такъ близ­
 ко поприща его, она не успѣла узнать болѣе на­
 шего. Осьмплѣтнимъ мальчикомъ, ты снова воз­
 вращенъ былъ моимъ попеченіямъ, милый Евге­
 ній ! Испытавъ неудобство возить тебя съ собою,
 въ походахъ, тѣмъ болѣе, что здоровье твое было
 очень слабо, Генералъ снова поручилъ тебя моему
 надзору. Ты не можешь помнить этого времени,
  потому что былъ привезенъ сюда больной, почти
 безъ чувствъ. Два года до того ты страдалъ су­
 хоткою. Пособія искуснѣйшихъ врачей, бывшихъ
  въ распоряженіи отца твоего, мало принесли те­
  бѣ пользы. Климатъ родины и простыя средства
  Соломона, большаго знахаря въ леченіи всѣхъ бо­
  лѣзней, возвратили тебѣ здоровье — и вотъ ты,
  благодареніе Вогу, становишься юношей, и ка­
  кимъ прекраснымъ юношей!» — прибавила ста­
  рушка съ нѣжностію и нѣкоторою гордостію вос­
  питательницы.

====page====
               ГЛАВА V.
ДРУГОЕ   ПОСѢЩЕНІЕ     П А T Е P А. — H О В Ы Я Л И Ц А.
  Въ одинъ изъ слѣдующихъ дней мнѣ пришло
на мысль записать все, что узналъ я въ послѣд­
нее время, то есть, что извѣстно уже читателю
изъ предшествовавшихъ главъ. Я завелъ для это­
го особую тетрадь, которая въ послѣдствіи пре­
вратилась въ толстую книгу,      и въ которую съ
тѣхъ поръ я постоянно записывалъ все, что ка­
залось мнѣ, болѣе или менѣе, примѣчательнымъ
въ жизни моей : изъ этой-то книги заимствую я
матеріалы для настоящаго повѣствованія. Продол­
жаю его.

====page====
                      — 8*2 —
   Слухи о происшествіяхъ, сообщенныхъ намъ
Патеромъ Антоніемъ , подтвердились наконецъ
офиціальными     извѣстіями.   Газеты и журналы
всюду разносили тысячи подробностей о вели­
комъ событіи, — разумѣется, не безъ примѣси лжи
и вымысловъ. Никогда исторія не была бо­
лѣе романомъ, никогда романъ не былъ болѣе
историческимъ.    Предметомъ общихъ толковъ и
разговоровъ въ сосѣдствѣ было паденіе На полсо­
на, торжество Императора Александра и союзныхъ
 монарховъ. Наполеонъ находился уже на остро­
 вѣ Эльбѣ, царствовалъ тамъ какъ независимый
 государь, хотя пространство и число жителей его
новаго владѣнія представляли злую каррикатуру
прежняго его величія. Былъ уже Іюль мѣсяцъ въ
 началѣ, когда , въ одно утро , Патеръ Антоній
 опять посѣтилъ насъ. Онъ привезъ съ собою мно­
 жество журналовъ и газетъ, заключавшихъ въ
  себѣ самыя свѣжія и подробныя описанія послѣд­
  нихъ происшествій.    Нѣсколько часовъ занимал­
  ся онъ съ бабушкой перечитываніемъ любопыт­
  нѣйшаго въ этихъ извѣстіяхъ. Потомъ разсказалъ
  намъ содержаніе частнаго письма, полученнаго
  имъ отъ одного Англійскаго моряка, который, на­
   ходясь на Фрегатѣ, перевозившемъ Наполеона отъ

====page====
                   — 83 —
Фрежюса къ острову Эльбѣ, сообщалъ Патеру
чрезвычайно занимательныя подробности        этого
путешествія. Я слушалъ съ жадностію. Великій
человѣкъ, въ паденіи и безвластіи своемъ, не пере­
ставалъ быть великимъ. Авторъ письма, не смо­
тря на то, что былъ Англичанинъ, отзывался о
бывшемъ Императоръ Французовъ не только безъ
всякой ненависти, но даже съ пріязненностію и
увлеченіемъ.   Узнавъ лично Наполеона, онъ не
могъ не подчиниться тому обаянію, которое рас­
пространялось на всѣхъ, находившихся вблизи
этого необыкновеннаго человѣка. Во время пере­
ѣзда своего отъ Фрежюса на Эльбу, Наполеонъ,
ласковымъ н привѣтливымъ обращеніемъ, успѣлъ
расположить къ себѣ и командира Фрегата и всѣхъ
офицеровъ его, — самыхъ матросовъ, съ которы­
ми любилъ разговаривать, вмѣшиваясь иногда въ
толпу ихъ. Но при такомъ короткомъ ооращеніп
со всѣми окружающими, вполнѣ сохранялъ свою
обычную величавость, столь свойственную чело­
вѣку, десять лѣтъ носившему корону — и какую
 корону ! Англичанинъ, знакомецъ Патера, пи­
 салъ, что хотя Наполеонъ находился па Фрегатѣ
 болѣе въ качествѣ военноплѣннаго, нежели осо­
 бы, совершавшей произвольное путешествіе, тѣмъ

====page====
                      — 84 —
не менѣе казался повелителемъ Фрегата, не пе­
реставалъ являться монархомъ. Впрочемъ онъ и
былъ еще государемъ : у него не отнимали еще
титла императора. Авторъ письма присовокуплялъ,
что и Англичане, съ своей стороны, умѣли тогда
 вести себя какъ истинные джентельмены, оказы­
 вая своему знаменитому пассажиру самое пред­
упредительное уваженіе, угодливость и всѣ поче­
сти, должныя его сану. Что бы господамъ Британ­
 цамъ такъ же вести себя и на островѣ Св. Елены!
 Потомство не обременило бы ихъ справедливыми
 упреками за шестилѣтнія угнетенія царственнаго
 узника, можетъ быть, ранѣе срока сошедшаго въ
 уготованную ему могилу. Разстояніе двадцати че­
 тырехъ лѣтъ не позволяетъ мнѣ упомнить всего,
 что писалъ Англичанинъ къ Патеру, но вотъ об­
 стоятельства, глубоко врѣзавшіяся въ моей памяти.
 Передъ тѣмъ, какъ Наполеонъ, находясь еще въ
 Фрежюсѣ, долженъ былъ сѣсть на Фрегатъ, на­
 значенный доставить Императора къ мѣсту новаго
 его владѣнія, пронеслись слухи, будто бы къ Фре-
 жюсу быстро, и во множествѣ приближаются сол­
 даты Италіянской арміи, на помощь бывшему сво­
  ему предводителю и государю. — «Можетъ быть»,—
  писалъ Англичанинъ — «дѣла приняли бы неожи­

====page====
                   — 85 —
данный оборотъ, еслибъ мы не поспѣшили уса­
дить Наполеона на Фрегатъ и немедленно отплыть
отъ Фрежюса. Кто бы помѣшалъ Императору при­
нять начальство надъ    этими толпами боготво­
рившихъ его воиновъ, которые, по одному сло­
ву его, готовы были бы на все, — для возвраще­
нія утраченнаго вѣнца давнему вождю своему.
Къ счастію, однакожъ, такіе слухи ограничились
одними слухами. »—Когда , па пути къ острову
Эльбѣ, Фрегатъ проходилъ близъ береговъ Кор­
сики, родины Наполеона, — онъ вышелъ на палу­
бу и долго, съ задумчивостію, смотрѣлъ на зна­
комые берега. Какія воспоминанія, какія мысли
толпились тогда въ сильной, воспріимчивой для
всякихъ впечатлѣній душѣ его! Не пробѣгалъ ли
онъ мыслями всѣ событія великой жизни своей,
отъ дней дѣтства до настоящихъ дней, столь пе­
чально разрѣшившихъ изумительное поприще его
славной воинской и политической дѣятельности?
Не жалѣлъ ли онъ, хотя на минуту, что былъ
брошенъ судьбою на это міровое поприще; не сѣ­
товалъ ли на нее за то, что она заставила его
разыграть гигантскую роль въ исторіи человѣче­
ства, вмѣсто скромной роли въ предѣлахъ ооык-
 повенной частной жизни?.. Нѣтъ, онъ не рож-

====page====
                     — 86 —
депъ былъ для послѣдней, и сведенный съ по­
прища политической дѣятельности — скоро угасъ
па скалѣ Св. Елены !... Когда, наконецъ, берега
Корсики скрылись изъ вида, Наполеонъ все еще
не переставалъ безмолвно смотрѣть по направле­
 нію къ нимъ. Лице его было блѣдно и выражало
 глубокую скорбь, глаза влажны, взоръ трогательно
 печаленъ.   Все говорило, что чувства его были
 сильно взволнованы. То были прекрасныя мину­
 ты для поэта, для художника! Мало но малу, од­
 накожъ, Гомерическое лице его приняло обыкно­
 венное свое выраженіе, величавое и спокойное. На­
 ходясь подъ вліяніемъ недавнихъ воспоминаній,
 Наполеонъ разсказалъ спутникамъ своимъ нѣсколь­
 ко случаевъ изъ времени дѣтства своего. Разсказъ
 его былъ живой, краснорѣчивый и необыкновен­
 но одушевленный. — Въ продолженіе всего пу­
 ти, Наполеонъ оказывалъ большое        нетерпѣніе
  скорѣе прибыть па островъ Эльбу и вступить въ
  права независимаго владѣнія новымъ своимъ госу­
  дарствомъ. Была ли то жажда власти, хотя са­
  мой ничтожной, или въ этомъ нетерпѣніи таи­
  лись уже замыслы знаменитой экспедиціи 1815
  года?... Но прибытіи на островъ, гдѣ встрѣченъ
  былъ со всевозможными почестями и даже съ

====page====
                     — 87 —
громкими кликами :     «Да здравствуетъ Импера­
торъ!» — печально напомнившими ему блистатель­
ную эпоху его могущества, — Наполеонъ тотчасъ
же приступилъ, съ большою дѣятельностію, къ
управленію своимъ новымъ владѣніемъ ; сочи­
нялъ проэкты разнымъ усовершенствованіямъ,
улучшеніямъ, постройкамъ, и хотѣлъ немедлен­
но привести ихъ въ исполненіе. Опять , — было
ли то проявленіе безпокойнаго духа, любившаго
создавать, или хитрая мистификація, маскирова­
ніе глубоко задуманныхъ , но скрываемыхъ, за­
мысловъ ? Бабушка иначе поняла этотъ пунктъ.
  — «Стало-быть», — сказала она: «Наполеонъ
примирился съ своею участію — и очень спокойно,
изъ могущественнаго и воинственнаго монарха,
превратился въ мирнаго помѣщика , заботливо
устройзающаго вновь пріобрѣтенное имѣніе?»
  — Можетъ быть, и такъ; — отвѣчалъ Патеръ:
не знаю только, въ какой степени искренны эти
занятія вашего «помѣщика», хотя и знаю, какъ
пишетъ мой пріятель, молодой Англичанинъ, что
Наполеонъ, по водвореніи своемъ на островѣ Эль­
бѣ, съ большимъ нетерпѣніемъ ожидалъ малень­
каго своего войска, которое наконецъ и приоыло,
подъ начальствомъ Генерала Камбронна. И такъ,

====page====
                     — 88 —
милостивая государыня, не угодно ли вамъ бу­
детъ помѣщика вашего переименовать, по крайней
мѣрѣ,    въ независимаго Феодальнаго владѣтеля,
имѣющаго въ рукахъ средства предпринять что
нибудь, въ извѣстныхъ обстоятельствахъ?
    — «И, полно-те, Отецъ Антоній! Вы преуве­
личиваете! Что можетъ предпринять онъ съ гор­
стію солдатъ на этомъ ничтожномъ лоскутѣ зем­
ли, тѣмъ болѣе, что берега Эльбы ужъ конечно
 очень хорошо стерегутся Англичанами?»
    — За то и у орла есть крылья, на которыхъ
 онъ можетъ подняться выше препятствій земли —
 значительно возразилъ монахъ.
    — «Судя по словамъ вашимъ, Отецъ Антоній,
 исторія великаго человѣка еще не кончилась?»
    — По моему званію, я привыкъ вѣрить, что
 исторія каждаго человѣка оканчивается на землѣ
 тогда только, когда его опускаютъ въ землю. А
  Наполеону нѣтъ еще и сорока пяти лѣтъ.... дай
  мать его, почтенная г-жа Летиція Бонапарте, еще
  не дряхлая старуха... Да! я  имѣю  причины ду­
  мать, что знаменитый сынъ ея не долго поси­
  дитъ спокойно на островѣ Эльбѣ: нужды нѣтъ,
  что онъ, какъ пишетъ молодой морякъ, очень
  часто повторяетъ тамъ: «Теперь все копчено! Я

====page====
                    — 89 —
«отрекся отъ престола Франціи и умеръ для по-
« литическаго міра. Теперь я не болѣе какъ част-
« ный человѣкъ!» —Но въ самыхъ этихъ сло­
вахъ проницательный долженъ видѣть сожалѣніе
и раскаяніе въ томъ , что онъ поспѣшилъ от­
речься.
   Въ заключеніе письма, Англійскій офицеръ до­
вольно подробно описывалъ разглагольствія На­
полеона о послѣднихъ событіяхъ, особенно о сда­
чѣ Парижа. Воспоминаніе о послѣдней приводи­
ло его въ краску и сильное волненіе. «Сенатъ и
«государственныя сословія измѣнили мнѣ»—гово­
рилъ опъ.    « Мармонъ не умѣлъ или не хотѣлъ
«защитить столицы.... Ожеро явно дѣйствовалъ
«противъ пользъ моихъ. Все вооружилось про-
«тивъ меня, какъ нѣкогда все было за-одно со
«мною и помогало мнѣ совершать великія дѣла!...
«Но все кончено! —Таково было мое предопре-
« дѣленіе!»
   Содержаніе этого любопытнаго письма, безъ
сомнѣнія, повело бы бабушку и Патера къ без­
конечнымъ толкамъ и разсужденіямъ, — еслиоъ
происшествіе, далеко не политическое , но очень
важное для нашего мирнаго убѣжища, и въ осо­
бенности для меня,совершенно не измѣнило сцены.

====page====
                       — 90 —
   Около сумерекъ услышали мы стукъ прибли­
жающихся экипажей. Съ минуты на минуту по­
ѣздъ   становился слышнѣе, и наконецъ мы уви­
дѣли двѣ дорожныя кареты, направлявшія путь
свой прямо къ нашему дому.... еще минута — и
онъ остановились у крыльца его. Изъ одной вы­
шелъ мужчина лѣтъ шестидесяти, очень малаго
роста, но съ огромнымъ носомъ, придававшимъ
большую выразительность и оригинальность чер­
тамъ лица его, которое впрочемъ не отличалось
 привлекательностію. Онъ одѣтъ былъ въ черный
 <т>ракъ, такіе же панталоны и жилетъ; въ рукѣ у
 него была толстая камышевая трость съ метал­
лическимъ набалдашникомъ, а на носу, оправ­
 ленныя въ золото, очки съ зелеными стекла­
 ми. Голова покрывалась высокою круглою шля­
 пою изъ желтой соломы.       За этимъ господи­
 номъ вышли изъ кареты дама и мальчикъ, лѣтъ
 двѣнадцати. Дама казалась уже не въ первомъ
 цвѣтѣ молодости , но была еще       очень хоро­
 ша собою , а станъ ея былъ тонокъ и гибокъ,
 какъ у семнадцатилѣтней дѣвушки.     Необыкно­
  венно пріятная улыбка, милое выраженіе глазъ,
  и вообще вся наружность этой женщины привле­
  кали къ ней съ перваго взгляда. Между тѣмъ,

====page====
                     — 91 —
изъ другой кареты показался человѣкъ, вполнѣ
возбудившій мое любопытство. Онъ былъ въ во­
енномъ мундиръ, съ генеральскими эполетами и
звѣздою на груди ; на видъ ему казалось лѣтъ
сорокъ съ небольшимъ. Средній ростъ, нѣкото­
рая дородность, не мѣшавшая однакожъ строй­
ности Фигуры, мужественная п благородная осан­
ка, сильно выразительный взглядъ темно-голу-
быхъ глазъ, темпорусые волосы, чуть чуть выка­
зывавшіеся изъ-подъ треугольной шляпы; чер­
ты лица правильныя, пріятныя, но нѣсколько
суровыя; пріемы, обличавшіе привычку повелѣ­
вать, свойственную почти всѣмъ военнымъ выс­
шаго званія : такова была наружность этого чело­
 вѣка. Если прибавить, что выраженіе лица его
показывало человѣка умнаго, мыслящаго и при­
томъ много испытавшаго, — если прибавить, что
оно было мрачно и печально, по спокойно, то
вы получите вѣрный портретъ особы, подходив­
 шей къ крыльцу , гдѣ стояли мы въ ожиданіи не­
извѣстныхъ гостей. Скоро, однакожъ, оказалось —
 кто были они : едва только бабушка успѣла хо­
рошенько разсмотрѣть послѣдне-описанное мною
 лице, какъ радостный крикъ вырвался изъ устъ
 ея.
   Часть і.                               8

====page====
                      — 92 —
  __ «Евгеній, Евгеній!... Это отецъ твой!
   ___Евгеній? — повторилъ голосъ, котораго зву­
ки были мнѣ знакомы. I о оылъ голосъ, призы­
вавшій меня въ дѣтствѣ. Я узналъ его, но радость
и смущеніе приковали меня къ мѣсту : я стоялъ
неподвижно и безмолвно.
   _Евгеній ! повторилъ тотъ же голосъ, съ вы­
раженіемъ нѣжности, къ какой только способенъ
голосъ отца.... Сынъ мой!... Какъ выросъ онъ!
 Правда, я давно уже не видѣлъ его. Но черты
 лица его мало измѣнились : это онѣ, черты Тео­
 доры.... Подойди же ко мнѣ, сынъ мой!       Дай
 мнѣ обнять тебя !
    Каждый можетъ воображеніемъ дополнить ос­
 тальное въ этой сценѣ : я боюсь описать ее со
 всѣми подробностями — въ нашъ холодный вѣкъ
 все трогательное называютъ сентиментальнымъ,
  и простыя семейныя сцены считаютъ недостой­
  ными ни пера поэта, ни кисти художника. Ска­
  жу только ,    что отецъ крѣпко сжалъ меня въ
  своихъ объятіяхъ, долго цаловалъ, называя са­
  мыми нѣжными именами; я плакалъ, глаза отца
  моего также были влажны. Бабушка, сложа на
  груди руки, съ умиленіемъ смотрѣла на насъ ; но
  она не плакала, потому что въ глазахъ ея давно

====page====
                         — 93 —
изсякли слезы. Когда утишились первыя движе­
нія радостнаго свиданія, отецъ мой познакомилъ
бабушку и меня съ своими спутниками. Госпо­
динъ въ черномъ *грак ь былъ нѣкто — « Госпо­
динъ Бухъ», профессоръ, привезенный для препо­
даванія мни разныхъ наукъ; пригожая дама —жена
его, а двѣнадцатилѣтній мальчикъ — сынъ ихъ.
   Вошли въ комнаты. Отецъ мой,         казалось, съ
удовольствіемъ разсматривалъ давно        покинутое
имъ жилище. Судя по выраженію лица его и
глазъ, въ душъ его пробуждались разныя вос­
поминанія, то пріятныя, то грустныя. Онъ не
переставалъ ласкать меня, и въ то же время го­
ворилъ съ бабушкою о нѣкоторыхъ домашнихъ
дѣлахъ. — «Долго вы жили здѣсь очень уединен­
но»— сказалъ онъ: «зато теперь вдругъ собра­
лось насъ очень много, такъ что, я думаю, всѣмъ
намъ будетъ неудобно помѣститься въ этомъ ма­
ленькомъ домѣ... А! вотъ и пріятель нашъ, Со­
ломонъ» — прибавилъ онъ, увидѣвъ Еврея, кото­
рый, узнавъ о прибытіи Генерала , поспѣшилъ
явиться къ нему, какъ повѣренный въ дѣлахъ
его........ «Здравствуй, старый пріятель! — Ты при­
шелъ очень кстати. Какъ видишь, я не одинъ
возвратился сюда — спутникамъ моимъ трудно

====page====
                     — 94 —
будетъ помѣститься   здѣсь : не уступишь ли имъ
половину своего дома, которую обыкновенно от­
даешь въ наемъ?»
   — Охотно, — отвѣчалъ Еврей.     Вотъ уже три
 мѣсяца, какъ она пуста ; я очень радъ буду но­
 вымъ постояльцамъ....
   — «Тѣмъ лучше; но меблированы ли у тебя
 покои?»
   — Недавно я ихъ вновь отдѣлалъ «въ послѣд­
 немъ вкусѣ» и украсилъ самою модною мебелью.
    __ «Ты восхищаешь меня, Соломонъ! Стало-
 быть, я буду имѣть удовольствіе доставить друзь­
 ямъ моимъ не только приличное, по и пріятное по­
 мѣщеніе... . Какая, однакожъ, цѣна твоей мод­
 ной квартирѣ, отдѣланной въ послѣднемъ вку­
 сѣ?»
    _Тысячу Франковъ въ годъ, съ отопленіемъ —
  отвѣчалъ Еврей.
     — «О, судя по этой цѣнѣ, твоп покои должны
  быть блистательны, для здѣшнихъ мѣстъ? И въ
  Парижѣ за тысячу Франковъ можно имѣть поря­
  дочную квартиру... Но тѣмъ лучше!»
     — Еслибъ вашему превосходительству угодно
  было, я бы скоро и за умѣренную цѣну взял­
  ся отдѣлать и убрать такъ же этотъ домъ?

====page====
                    — 95 —
   — «Благодарю тебя ,     Соломонъ!» — сказалъ
отецъ мой съ никоторою грустью. — «Но это
лишнее. Я люблю простоту и старину : онѣ такъ
согласны съ уединеніемъ здѣшняго мѣста. При­
томъ, я столько видѣлъ великолѣпныхъ дворцовъ
и самъ живалъ въ такихъ роскошныхъ черто­
гахъ, что меня не вознаградило бы обновленіе
этого стараго дома... Пѣтъ, пусть все въ немъ
остается по прежнему, какъ было въ счастливѣй­
шее время моей жизни, когда жила здѣсь Теодо­
ра....»
   Лице отца моего омрачилось печалію; онъ долго
молчалъ. Бабушка, желая разсѣять его задумчи­
вость, сдѣлала ему нѣсколько вопросовъ о полити­
ческихъ событіяхъ. — «Я вижу здѣсь, па столахъ,
новые журналы: вы, вѣрно, уже читали ихъ....
что же еще могу сообщить вамъ?» — сказалъ опъ
съ нѣкоторымъ неудовольствіемъ, показывавшимъ,
что бабушка не совсѣмъ удачно выбрала средство
разогнать сго мрачныя мысли.
  Чувствуя усталость и необходимость отдохнове­
нія послѣ дороги, отецъ мой скоро удалился въ
кабинетъ свой. Уходя туда, онъ нѣжно обнялъ
меня и поцаловалъ нѣсколько разъ. Господину Бу-
ху и его супругѣ, съ наступленіемъ вечера, отве­

====page====
                      — 96 —
дена была комната для ночлега, а сынъ ихъ, по
распоряженію бабушки, помѣстился со мною. Въ
нѣсколько дней мы успѣли очень коротко сбли­
зиться другъ съ другомъ; скажу болѣе — успѣли
 сдѣлаться друзьями, друзьями навсегда, какъ въ
 этомъ читатель будетъ имѣть случай убѣдиться въ
 продолженіе дальнѣйшаго разсказа моего. Вотъ
 почему я намѣренъ немедленно познакомить чита­
 теля съ двѣнадцатилѣтнимъ Мишелемъ, то есть, съ
 сыномъ господина Буха, моего будущаго учи­
  теля.
     Не смотря на свой двѣнадцатилѣтній возрастъ,
  Мишель былъ умнѣе многихъ усастыхъ юношей,
 если только это сравненіе можетъ служить доста­
  точною рекомендаціей.    Благодаря учености от­
  ца своего, онъ имѣлъ уже порядочныя свѣдѣнія
  въ географіи, исторіи и словесности, которую
   любилъ страстно, по врожденной наклонности къ
   литературнымъ занятіямъ. Испытывая собствен­
   ныя силы, онъ уже писалъ стихи, очень милые,
   даже прекрасные, если принять въ разсужденіе
   его юный возрастъ. Нравъ Мишеля, откровенный
   и необыкновенно пылкій, соединялся съ серд­
   цемъ рѣдкой доброты, нѣжности и чувствитель­
    ности, которая, въ послѣдствіи, стряхнувъ съ се­

====page====
                    — 97 —
 бя все, что называется сентиментальностію, _
 обратилась въ глубокое чувство. Переходя отъ
 достоинствъ нравственныхъ къ наружности Ми­
 шеля , должно сказать, что природа щедро на­
 дѣлила его дарами    необыкновенной    красоты.
 Стройный, точно дѣвичій, станъ его могъ бы слу­
 жить образцомъ для ваятеля, еслибъ послѣдній
захотѣлъ изобразить отрока , переходящаго въ
 возрастъ юноши — по росту Мишеля можно бы­
ло дать ему четырнадцать или даже пятнадцать
лѣтъ. Это обѣщало въ немъ высокаго мужчину, —
однакожъ, достигнувъ девятнадцати лѣтъ, онъ
пересталъ рости и остановился на томъ ростѣ,
который обыкновенно называютъ среднимъ. Фор­
мами и прелестію лица онъ могъ бы поспорить
съ любою красавицею, еслибъ красавица, вмѣсто
того, чтобъ влюбиться въ него, захотѣла съ нимъ
соперничать. Въ прекрасныхъ черныхъ глазахъ
свѣтились умъ, чувство и пламенное воображе­
ніе. Бѣлизна лица его и розовый румянецъ были
неуловимы для красокъ живописца, а уста свои,
казалось, отнялъ онъ у какой пибудь прелестной
дѣвушки, заимствовавъ у нея и эти два ряда бѣ­
лыхъ, правильныхъ зубовъ, сравненіе которыхъ
съ чистѣйшею слоновою костію не было бы пре-

====page====
                     — 98 —
увеличеніемъ. Кажется, природа сдѣлала ошиб­
ку, создавъ его мальчикомъ, потому что онъ былъ
живымъ портретомъ прекрасной своей матери.
Самый голосъ его, тихій и мелодическій, при­
 личествовалъ болѣе дѣвушкѣ. Въ послѣдствіи,
 когда годы необходимо взяли свое , наружность
 Мишеля, возмужавшаго, утратила прежнюю свою
 женоподобность ; но и въ тридцать лѣтъ онъ все
 еще оставался красавцемъ. Однакожъ, природа
 никогда не создаетъ полнаго совершенства : на
 лѣвой щекъ Мишеля помѣстила она небольшое
 родимое пятно синеватаго цвѣта, которое впро­
 чемъ ни мало не безобразило лица.... Таковъ былъ
 Мишель въ то время , когда я увидѣлъ его въ
 первый разъ. Нельзя было, всею душою , всею
 привязанностію сердца, не полюбить этого оболь­
  стительнаго мальчика. Казалось, судьба назнача­
  ла ему самую блестящую будущность: прелестная
  наружность, необыкновенный ,    не по лѣтамъ ,
  умъ, высокія наклонности нравственныя, страсть
  къ наукамъ, все обѣщало въ немъ счастливца, из­
  браннаго. Мишель зналъ себѣ цѣну, и хотя былъ
  еще ребенкомъ, но пріемы его и обращеніе отли­
  чались уже самоувѣренностію и тѣмъ достоин­
   ствомъ , которое неразлучно съ благороднымъ

====page====
                   — 99 —
сознаніемъ своихъ преимуществъ....   Что было
суждено нѣкогда этому прекрасному отроку, чи­
татель узнаетъ въ концѣ записокъ, достигаю­
щихъ теперь періода событій:     первыя главы
долженствовали только познакомить читателя съ
впечатлѣніями, мѣстными и личными особенно­
стями моей юности.
   Черезъ нѣсколько дней , послѣ возвращенія
отца моего, семейство господина Буха основа­
лось въ нанятой для него половинѣ дома Соло­
монова, а вскорѣ за тѣмъ началось тамъ и уче­
ніе мое, вмѣстѣ съ Мишелевымъ. Я ходилъ къ
господину Буху два раза въ день. Часы ученія
назначены были: утромъ — отъ девяти до двѣ­
 надцати, а послѣ обѣда — отъ четырехъ до шес­
ти. Домъ Соломона находился на разстояніи око­
ло получаса ходьбы отъ нашего ; дорога къ не­
 му шла но берегу рѣки, окаймленной живопис­
 ными окрестностями. — Господинъ Бухъ препо­
 давалъ мнѣ географію , исторію , словесность.
 Пауки же естественныя , математическія, и по­
 верхностно, военныя, взялъ на сеоя отецъ мой.
 Г-жа Бухъ учила меня рисованію. Въ нѣсколь­
 ко недѣль я оказалъ, у господина Буха, боль-
 шіе успѣхи ; за то математика не давалась мнѣ,

====page====
                   — 100 —
хотя отецъ мой, съ необыкновеннымъ терпѣні­
емъ, старался возбудить въ ученикъ своемъ лю­
бовь и къ этой наукѣ. ... Между тѣмъ я начи­
налъ чувствовать ту любовь, которая по пре­
 имуществу называется этимъ именемъ....

====page====
               ГЛАВА П.
              УРОКИ у    г. Буха.
   Мнѣ наступалъ семнадцатый годъ.... потому
что былъ уже Сентябрь 1814, а я, какъ извѣстно
вамъ, родился 3 Января 1799 ; слѣдовательно, до
полныхъ шестнадцати лѣтъ мнѣ не доставало толь­
ко трехъ мѣсяцевъ съ небольшимъ. Да, мнѣ на­
ступалъ семнадцатый годъ; я уже становился юно­
шей, въ обширномъ значеніи слова, н признаюсь,
начиналъ это чувствовать очень безпокойно. Во
всемъ составѣ, во всемъ организмѣ своемъ я ощу­
щалъ перемѣну.... какую-то новую потребность,
какія-то, неизвѣстныя прежде, пламенныя жела­
 нія. — Ляжешь, бывало, вечеромъ, въ постель, по

====page====
                    — 102 —
вмѣсто того, чтобы, по прежнему, уснуть крѣп­
кимъ, ровнымъ сномъ дѣтства, долго ворочаешься
съ боку на бокъ и никакъ не можешь заснуть, Богъ
знаетъ — отчего! А заснешь, наконецъ, такъ снит­
ся что-то тревожное, странное, чего не можешь пн
 припомнить порядочно, утромъ, когда проснешь­
ся, пи объяснить себѣ ;   только чувствуешь   въ
крови: будто жаръ какой палить ее, будто пла­
мя пробѣгаетъ по членамъ, и пламя такое слад­
 кое ,  и оно такъ   нѣжитъ  тѣло, такъ пріятно
 ему!... II вдругъ сдѣлается грустно, неисповѣ­
 димо грустно. Л потомъ все по прежнему.
    Да, мнѣ наступалъ семнадцатый    годъ! Если
читатель припомнитъ себѣ эту пору своего возра­
 ста, онъ, конечно, хорошо пойметъ меня и мои
 тогдашнія ощущенія. Я думаю, въ человѣческой
 природѣ все одинаково , все обще, съ неболь­
 шими только исключеніями и различіями, про­
 исходящими отъ причинъ случайныхъ, мѣст­
 ныхъ, — отъ разности соприкасающихся обстоя­
 тельствъ жизни, воспитанія, общества, среди ко­
 тораго живемъ, и понятій, которыя насъ окружа­
 ютъ. Но, можетъ быть, моя юность развилась бы
  нѣсколько позднѣе, еслибъ не встрѣтилась одна
  изъ этихъ случайныхъ причинъ. Я уже гово­

====page====
                     — 103 —
рилъ вамъ, что моею учительницею рисованія
была госпожа Бухъ; говорилъ также, что опа была
женщина пригожая , необыкновенно пріятная,
не смотря па свои двадцать восемь лѣтъ , если
только этотъ возрастъ можно назвать началомъ
увяданія женскихъ прелестей : по крайней мѣрѣ,
его нельзя назвать цвѣтомъ, лучшимъ временемъ
красоты. До госпожи Бухъ я почти не видѣлъ
женщинъ... исключая бабушки, да няни моей, да
нѣсколькихъ, не очень красивыхъ , окрестныхъ
поселянокъ, приходившихъ иногда въ домъ нашъ
по хозяйственнымъ дѣламъ. Госпожа Бухъ была
первая женщина, возбудившая во мнѣ то естествен­
 ное влеченіе, которое неизбѣжно чувствуетъ одинъ
 полъ къ другому. Странно, можетъ быть, покажет­
 ся это нѣкоторымъ читателямъ, потому что госпо­
 жа Бухъ была почти вдвое старѣе меня; однакожъ,
 я говорю правду, историческую правду. Но на­
добно также соблюдать и историческій порядокъ
въ повѣствованіи. — Въ описываемое время , въ
домѣ нашемъ случилось происшествіе, глубоко
опечалившее не только меня, отца моего, Патера
 Антонія, честнаго Соломона, семейство господи­
 на Бу ха, въ короткое время составившее одно се­
 мейство съ нашимъ,--- но и всѣхъ въ сосѣдствѣ,

====page====
                      — 104 —
имѣвшихъ съ нами какое нибудь сношеніе. Досто­
почтенная старушка, добрая, нужная воспитатель­
ница моя, — моя «бабушка», какъ я обыкновенно
называлъ ее, моя вторая мать, умерла на семиде­
сятомъ году — умерла почти вдругъ, и такъ же ти­
 хо и спокойно, какъ тиха и спокойна была жизнь
 ея въ продолженіе послѣднихъ двадцати лѣтъ.
     Въ одинъ вечеръ, по обыкновенію, сидѣла опа
 въ бесѣдкѣ сада, въ своемъ мягкомъ Вольтерѣ.
 Возвратясь домой, послѣ вечерняго урока у гос­
 подина Буха, я читалъ ей вслухъ какой-то ро­
  манъ, изъ временъ Крестовыхъ Походовъ. Былъ
 осьмой часъ въ началѣ; послѣдніе лучи солнца, по­
 степенно умирая па небѣ, отражались краснова­
  тымъ отблескомъ на вершинахъ сосѣднихъ горъ,
  безмолвныхъ, какъ и вся окрестность.... только
  раздавались въ саду шаги отца моего, который,
   въ задумчивости, бродилъ по аллеямъ, сложа руки
  за спиною, и по-временамъ насвистывая одинъ изъ
  любимыхъ военныхъ маршей своихъ. Во время
   чтенія, вдругъ услышалъ я подлѣ себя тихій, но
   болѣзненный стонъ. Книга выпала изъ рукъ мо­
   ихъ; я взглянулъ на бабушку и увидѣлъ, что го­
   лова ея опустилась на спинку креселъ, между тѣмъ
    какъ одною рукой крѣпко сжала она лѣвую сто-

====page====
                    — 105 —
ропу груди своей. Нельзя сказать, чтобъ лице ста­
рушки поблѣднѣло, потому что на немъ давно уже
не было румянца, признаковъ крови: но по щекамъ
ея разлился какой-то мертвенный, желтоватый
цвѣтъ. Увидѣвъ бабушку въ такомъ положеніи, я
невольно вскрикнулъ. На крикъ этоть поспѣшилъ
въ бесѣдку отецъ мой и прибѣжалъ Андрей. Ста­
рушку бережно, осторожно, перенесли въ ея ком­
нату. Тотчасъ послали за докторомъ. Но уже бы­
ло поздно. Черезъ часъ, когда пріѣхалъ онъ, вмѣ­
сто ожиданной больной, онъ нашелъ только хо­
лодный, бездушный трупъ старушки. Предсмерт­
ная судорога искривила нѣсколько губы ея и ли­
 шила ихъ того пріятнаго очертанія, которыми онѣ
 отличались при жизни бабушки, особенно когда
 ихъ оживляла улыбка. — «Я опоздалъ», сказалт»
 докторъ: «искусство мое можетъ предлагать нѣко­
 торыя услуги больнымъ, но въ виду смерти я по­
 знаю только всю ничтожность его! » —И печальную
 развязку жизни.... тихо прибавилъ отецъ мой.
   На третій день послѣ этого мрачнаго вечера,
 старушку похоронили на томъ же самомъ кладби­
 щѣ, гдѣ покоится прахъ моей матери, гдѣ, вбли­
 зи ея могилы, за простою оградою, назначалась
 будущая могила отца моего.... гдѣ, нѣкогда, по­

====page====
                      — 106 —
лежатъ и меня... Грустная исторія всего человѣ­
чества !
    Въ домѣ нашемъ, по смерти бабушки, стало
какъ-то дико и пустынно-, уединеніе его еіце бо­
лѣе увеличилось, когда и няня моя поступила въ
 услуженіе къ госпожѣ Бухъ. — Отецъ мой жилъ
 почти совершенно одинъ:       съ нимъ находился
 только старый Андрей, я же большую часть дня
 проводилъ, въ ученіи, у господина Буха ,     воз­
 вращаясь домой, па короткое время, къ обѣду, и
 потомъ ночевать. Одинокій жилецъ дома, отецъ
 мой, сдѣлался еще печальнѣе, мрачнѣе прежняго;
 задумчивость его приняла видъ угрюмости; онъ
 мало говорилъ со мною, изрѣдка только обращая
 ко мнѣ какое нибудь незначительное, по всегда
  ласковое слово ; большую часть времени онъ про­
  водилъ, запершись, въ своемъ кабинетѣ,или, иног­
  да, вечеромъ, гулялъ по кладбищу. Только Па­
  теръ Антоній, порою, навѣщалъ отца моего, да
  Соломонъ приносилъ ему съ почты письма; отъ
  кого и объ чемъ — мнѣ было неизвѣстно : должно
  быть, отъ друзей его изъ арміи, отъ старыхъ во­
  енныхъ товарищей.
     Между тѣмъ, ученіе мое продолжалось безоста­
   новочно, шло обычнымъ своимъ порядкомъ, то

====page====
                     — 107 —
есть, какъ нельзя лучше : господинъ Бухъ не
могъ нахвалиться моими успѣхами, также какъ п
жена сго, у которой два раза въ недѣлю бралъ я
уроки рисованія. Не могу не признаться, что дни
этихъ уроковъ были любимыми днями моими:
я ожидалъ ихъ съ большимъ нетерпѣніемъ, и они
пролетали для меня быстро, какъ все, что намъ
Особенно правится. II это происходило совсѣмъ
по отъ страсти моей къ рисованію. Однимъ сло­
вомъ, гораздо болѣе преподаваемаго предмета я
любилъ преподавательницу. И какъ было не лю­
бить ее — кроткую, нѣжную, такую терпѣливую
въ объясненіи малѣйшихъ подробностей искус­
ства! Взаимно, со стороны госпожи Бухъ.... Пѣть,
я не буду такъ называть ее !... У ней было дру­
гое имя, ея личное, неотъемлемое ея имя — ее зва­
ли Маргаритой... Взаимно, со стороны Маргари­
ты, я видѣлъ большую привязанность къ себѣ.
Она учила меня такъ охотно, смотрѣла па меня съ
такою же любовію, какъ и на своего Мишеля,
моего друга, товарища моего ученія. Какъ часто,
во время уроковъ, встрѣчалъ я добрый взглядъ
ея, устремленный па меня съ невыразимою нѣжно­
стію, и какое чувство испытывалъ я, когда она,
порою, желая поправить мою работу, мои ученп-
   Часть і.                                9
                                                  г

====page====
                     — 108 —
ческіе очерки, брала карандашъ изъ рука» моихъ,
и когда, при этомъ, рука ея нечаянно прикаса­
лась къ моей!... Боже мой! какой пламень про­
бѣгалъ тогда по членамъ моимъ, какъ сильно би­
 лось мое сердце, сь какою безотчетною призна­
 тельностію смотрѣлъ я па нее!... Ахъ, я очень
 любилъ Маргариту !...
    Помню, однажды , подъ ея руководствомъ, я
 окончилъ рисунокъ, представлявшій окрестности
 дома Соломонова. Маргарита, довольная моею ра­
 ботою и сходствомъ мѣстности, перенесенной на
 бумагу, сказала мнѣ: «Прелестно, мильш Евге­
 ній.’... Очень хорошо !... Поцалуйте меня!...» Я
 задрожалъ всѣмъ тѣломъ и не смѣлъ дотронуть­
 ся до щеки ея, которую опа наклонила ко мнѣ,
  какъ мать, ожидающая нѣжныхъ ласкъ сына; я
  схватилъ руку ся, но, прежде нежели успѣлъ
  прикоснуться къ ней, Маргарита притянула меня
  къ себѣ и поцаловала въ губы.
    Что почувствовалъ я въ эту минуту — выразить
  не умѣю; знаю только, что такого сладостнаго
  ощущенія я никогда не испытывалъ болѣе. Жаръ,
  холодъ, дрожь лихорадки, жгучесть пламени, въ
  одно мгновеніе и вдругъ,    какъ электричество,
  ударили во всѣ пульсы мои, и видно блѣдность

====page====
                    — 109 —
покрыла лице мое, потому что Маргарита вскри­
чала: «Что съ вами, Евгеній? Не дурно ли вамъ? —
Ничего, отвѣчалъ я, считая неприличнымъ при­
знаться, что мнѣ, напротивъ, было очень хоро­
ню, но сопровождая, однакожъ, отвѣтѣ свой та­
кимъ пламеннымъ и такимъ выразительнымъ взгля­
домъ, что госпожа Бухъ поняла, кажется, при­
чину этой внезапной перемѣны. Опасаясь, вѣро­
ятно, раздражительности моихъ чувствъ, Марга­
рита съ тѣхъ поръ по цаловала меня болѣе, въ
награду за успѣхи ві» рисованіи, хотя я страстно
желалъ повторенія этой дорогой награды. Ноца-
луй Маргариты былъ такъ сладокъ ! Для меня
онъ былъ первымъ поцалуемъ прекрасной жен­
щины — вещь, которой цѣпу, конечно, очень хо­
рошо знаетъ каждый читатель.
  Но въ то время, какъ Маргарита невольно вну­
шала мнѣ страстныя чувствованія, въ домѣ Со­
ломона было другое существо, болѣе рождавшее
созерцаній, нежели впечатлѣній и желанія. То
была дочь Соломона, прелестная трипадцатилѣт-
няя дѣвочка, которую госпожа Бухъ также учи­
ла рисованію, но не въ одни часы со мною, —
обстоятельство чрезвычайно важное, какъ уви­
дитъ читатель въ послѣдствіи. Тѣмъ не менѣе, я

====page====
                     — по —
часто встрѣчался съ пригожею Жпдовочкой. По­
слѣ поцалуя Маргариты, гораздо внимательнѣе на­
чалъ я останавливать взоръ свой на коралловыхъ
устахъ Ревекки (такъ звали дочь Соломона), и съ
какимъ-то* особеннымъ чувствомъ всматриваться въ
 черные и живые глазки ея. Въ шестнадцать лѣтъ
такъ естественно подобное любопытство при встрѣ­
чѣ съ каждою хорошенькой женщиной. Разница
въ томъ, что присутствіе Маргариты возмущало
чувства мои, — присутствіе Ревекки, напротивъ,
успокоивало ихъ: одно рождало безпокойныя же­
 ланія, другое ограничивалось тихими, но пре­
лестными мечтами.... Что болѣе увлекало меня?
Пріятно смотрѣть на мирныя, медленно бѣгущія
струи озера, позлащаемые невидимымъ прикос­
новеніемъ лучей солнечныхъ.    Но какое чувство
испытываемъ мы — стоя па берегу моря, въ часъ
 бури, когда она высоко и страшно подымаетъ
 волны его, когда черныя тучи мрачно ходятъ по
 небу, и удары грома заглушаютъ ропотъ лѣнящих­
ся волнъ, іі мимолетная молнія озаряетъ ихъ сво­
 имъ мгновеннымъ свѣтомъ?... Въ самомъ страданіи
 и жаждѣ желанія есть невыразимое наслажденіе.
   Остаткомъ однообразныхъ дней моихъ запла­
 тилъ бы я за повтореніе тѣхъ минутъ, когда, бы-

====page====
                   — Ill —
пало, Маргарита, облокотясь па плечо мое, по­
правляетъ мой рисунокъ.... темные локоны ея
касаются лица моего и дыханіе ея пьетъ па меня
своею сладостною, обаятельною теплотою. И вотъ
она садится напротивъ, и я смотрю въ ея пре­
красные глаза, устремленные на меня съ нъжігьй-
шимъ участіемъ... Незабвенныя минуты!

====page====
              ГЛАВА          ТХІ.
             ОИЪ  ОПЯТЬ УѢЗЖАЕТЪ.
   .... Я учился — и любилъ ; любилъ втайнѣ,
никому не открывая чувствъ своихъ, тая ихъ отъ
самого себя, и повѣряя лишь уединеннымъ, по
страстнымъ мечтаніямъ.... Такъ проходили дни,
недѣли, мѣсяцы. Глубокая, мрачная осень замѣ­
 нила прекрасное лѣто. Въ окрестностяхъ все бы­
 ло тихо, какъ почти и во всей Европѣ, отдыхав­
шей тогда послѣ двадцатплѣтнихъ войнъ и потря­
сеніи, виновникъ которыхъ, повидимому, спокойно
 владычествовалъ въ новомъ, маленькомъ, своемъ
 царствѣ. — Однакожъ^ взоры всѣхъ съ любопыт­
 ствомъ обращались къ острову Эльбѣ, какъ взо­

====page====
                     — 113 —
ры путешественника наблюдаютъ тишину Везу­
вія, не довѣряя его сомнительному спокойствію
и опасаясь внезапнаго изверженія. Патеръ Анто­
ній, иногда навѣщавшій семейство господина Бу-
ха, гдѣ часто проводилъ я, послѣ ученія, цѣлые
вечера, — Патеръ Антоній, большой любитель по­
литики, упорно держался прежняго мнѣнія сво­
его, относительно того, что поприще Наполеона
не кончилось еще, что ему не усидѣть спокойно па
своемъ островѣ, что у него множество привержен­
цевъ во Франціи, недовольныхъ Л удов и комъ XVIII,
и проч. п проч. — При такихъ разсужденіяхъ,
Патеръ Антоній обыкновенно вспоминалъ покой­
ную бабушку, сожалѣя объ ея смерти, лишив­
шей его привычной собесѣдницы въ политиче­
скихъ разговорахъ.—« Почтенная старушка « — го­
ворилъ онъ: «не соглашалась со мною, и была
того мнѣнія, что съ отреченіемъ въ Фоитепебло
все уже кончилось для Наполеона. Пусть пожи­
ла бы еще нѣсколько мѣсяцевъ — и событія до­
казали бы, что она ошибалась.... О, я увѣренъ,
что скоро наступятъ эти событія !» —Господинъ
Бухъ, безмолвно слушавшій длинныя разглаголь­
ствія Патера, лукаво улыбался, и видя, что тотъ
добивается его мнѣнія, провозглашалъ наконецъ

====page====
                     — 114 —
съ своей стороны : «Предположенія ваши, Отецъ
Антоній, имѣютъ свои основанія. Я также убѣж­
денъ, что драма разыграна безъ послѣдняго ак­
та, по крайней мѣрѣ ей не достаетъ эпилога. » —
 Госпожа Бухъ, очень скучавшая продолжитель­
 ными и односторонними разглагольствіями Пате­
 ра, въ намѣреніи прекратить ихъ , обыкновенно
 садилась за Фортепіано, и громкою игрою по не­
 волѣ заставляла умолкать словоохотливаго мона­
 ха.... «Звучите, звучите на вашихъ клавишахъ,
 пока гроза не собралась на горизонтѣ ! Вотъ ско­
 ро загремятъ барабаны, зазвучитъ оружіе н раз­
 дадутся громы пушекъ» — говорилъ онъ ей въ
 антрактахъ   игры. — «Право,      достопочтенный
 Отецъ Антоній» — отвѣчала ему Маргарита : «при
  вашихъ воинственныхъ наклонностяхъ, вамъ при­
  личнѣе было бы опоясаться мечемъ, нежели про-
  повѣдывать слово Божіе, столь противное духу
  войны и раздора... Что же до меня, мнѣ, право,
  все равно: будетъ ли звучать оружіе, или нѣтъ...
  Какое дѣло женщинѣ до политики — она рожде­
  на для семейной жизни, для люб....» — По оста­
   токъ слова замиралъ па устахъ Маргариты и ти­
   хій вздохъ невольно вырывался изъ груди ея....
   Бѣдная женщина! Господинъ Бухъ, повидимому,

====page====
                    — 115 —
не заставлялъ ее вкушать сладость любви... II
опа снова начинала играть, и я, стоя у Форте­
піано, заслушивался прекрасной, одушевленной
игры ея, слѣдилъ за движеніемъ бѣлыхъ, нѣж­
ныхъ   ея рукъ, быстро пробѣгавшихъ по клави­
шамъ, пли смотрѣлъ на уста ея, подарившія мнѣ
нѣкогда такой сладкій поцалуй. По-временамъ и
она взглядывала па меня, уловляя мой вниматель­
ный взоръ, на нее устремленный.... «Вы о чемъ-
то мечтаете, милый Евгеній мой?» — говорила она
мнѣ, продолжая играть. Вмѣсто отвѣта, я тяжело
вздыхалъ, и тогда легкая, какая-то странная,
улыбка показывалась на устахъ Маргариты. Мо­
 жетъ быть, я казался ей смѣшонъ.
   Неохотно, послѣ такихъ вечеровъ, возвращался
 я домой, гдѣ встрѣчало меня мрачное, дикое уеди­
 неніе, грустное одиночество. Я очень рѣдко ви­
 дѣлъ отца моего, по обыкновенію, проводившаго
 время въ кабинетѣ своемъ, за письменнымъ сто­
 ломъ, у окна, обращеннаго въ поле, въ концѣ ко­
 тораго виднѣлись — сельская церковь, кладбище
 и высокая ограда могилы Теодориной. Боясь на­
 рушать уединенныя занятія отца, рѣдко входилъ
 я къ нему въ кабинетъ, и то на нѣсколько минутъ.
 Мы обмѣнивались двумя-тремя словами ; онъ спра­

====page====
                     —116 —
шивалъ меня объ урокахъ, я заботливо освѣдом-
лялся о его здоровья —и уходилъ къ себъ въ ком­
нату. Въ послѣднее время, видя явное нераспо­
ложеніе мое къ математикѣ, онъ вовсе оставилъ
свои учебныя занятія со мною, предоставивъ ихъ
вполнѣ господину Буху. Задумчивый, угрюмый,
отецъ мой, казалось, преданъ былъ какой-то глу­
бокой, тайной заботѣ. Ведя обширную перепис­
ку, вѣроятно, съ товарищами своего военнаго по­
прища, онъ обыкновенно съ нетерпѣніемъ ожи­
далъ почтоваго дня, какъ-бы надѣясь получить
 съ письмами какія нибудь важныя для себя из­
вѣстія. Только изрѣдка, по вечерамъ, навѣщалъ
онъ господина Буха, на са.мое короткое время;
заводилъ съ нимъ самый незначительный разго­
 воръ, тщательно уклоняясь отъ упоминанія о по­
 литическихъ дѣлахъ, — или разсказывалъ старые
 военные анекдоты; выкуривалъ сигару, и ухо­
  дилъ домой. При встрѣчѣ съ Патеромъ, который
  обыкновенно предлагалъ ему неизбѣжный во­
  просъ свой о томъ : предприметъ ли что Наполе­
  онъ на островѣ Эльбѣ? — отецъ мой отдѣлы­
  вался какою нибудь ироническою шуткой. «Ес­
  либъ Императору извѣстна была заботливость ва­
  ша о судьбѣ его — сказалъ онъ однажды мона-

====page====
                      — 117 —
xy, — E. B., конечно, n съ своей стороны, похло­
поталъ бы для васъ о кардинальской шапкѣ?»__
Въ настоящихъ обстоятельствахъ, Пій VII, вѣроят­
ію, не очень бы уважилъ ходатайство Наполео­
на — отвѣчалъ Патеръ съ нѣкоторою досадою. —
« Э ! » — возразилъ отецъ : « если нѣкогда самого Пія
КП онъ сдѣлалъ Папою, то почему же теперь не
сдѣлать ему кардиналомъ какого пибудь мона­
ха — и развѣ послѣднее труднѣе, чѣмъ дѣлать ко­
ролей ? »— Да, да! —подхватилъ Патеръ, обра­
щаясь къ любимой мысли своей : ничего нѣтъ му­
дренаго, если этотъ раздаватель коронъ возвра­
титъ себѣ свою собственную !
   И между тѣмъ, какъ у пасъ такимъ образомъ шу­
тили о судьбѣ изгнанника, онъ уже готовился очень
серьезно подшутить надъ Европою. 1814 годъ ис­
текалъ. Наступила зима; Декабрь былъ въ исходѣ.
Вотъ минулъ и праздникъ Рождества Христова;
вотъ, наконецъ, появились и календари 1815, гдѣ
прошлогодняя имперія разжалована была въ ко­
ролевство. Подъ статьею Франція, вмѣсто грозна­
го имени Наполеона, стояло имя Лудовика ХѴІП,
которому, черезъ нѣсколько мѣсяцевъ, суждено
было уступить на время престолъ свои счастли­
 вому воину.

====page====
                    — 118 —
   И между тѣмъ, какъ все это готовилось для по­
литическаго міра, въ нашемъ уединенномъ убѣжи­
щѣ дѣла, разумѣется, шли по прежнему, безъ
всякихъ переворотовъ, безъ всякихъ измѣненій.—
Каждое утро, отъ 9 до 12, и потомъ отъ 3 до 5
по полудни, постоянно продолжались наши уро­
ки. Я и Мишель, подъ предсѣдательствомъ гос­
подина Бу ха, ревностно подвизались въ классной
комнатѣ, за ландкартами, историческими табли­
цами, аспидными досками и тетрадями разнород­
 ныхъ лекцій многоученаго нашего ментора. По
 прежнему также, два раза въ недѣлю, посвящае­
мо было нѣсколько часовъ урокамъ рисованія. Ус­
пѣхи мои въ этомъ пріятномъ искусствѣ подвину­
лись наконецъ такъ далеко, что я, почти безъ по­
 мощи и руководства моей наставницы, могъ уже
 снимать съ натуры ландшафты. Но, увы, не смо­
 тря на все достоинство моей работы, она уже не
 удостоивалась той награды, ожиданіе которой
 вдохновляло мой карандашъ,     подстрекало мое
 усердіе. Маргарита была безмолвною, и повиди­
 мому, равнодушною свидѣтельницею моихъ заня­
 тій, изрѣдка только предлагая мнѣ нѣкоторыя
 дополнительныя правила и наставленія. Часто,
  прерывая на минуту работу свою, я взглядывалъ

====page====
                    — 119 —
украдкой на Маргариту, сидѣвшую возлѣ меня съ
книгою въ рукахъ или вязаньемъ. Прекрасныя
черты лица ея, хотя и уступавшаго въ свѣжести
дѣвственнымъ чертамъ Ревекки, дышали всею
полнотою жизни, всею роскошью женственности.
Иногда взоры наши встрѣчались случайно , и я
подмѣчалъ въ глазахъ ея какое-то чувство нѣж­
наго унынія, выраженіе печальной и вмѣстѣ съ
тѣмъ сладостной задумчивости. О, съ какою жаж­
дою Тантала смотрѣлъ я тогда на ея очарователь­
ныя уста, тѣ самыя уста, которыя, нѣкогда при­
коснувшись къ моимъ, заставили меня узнать всю
сладость женскаго поцалуя ! Очаровательный по-
цалуй! Онъ преслѣдовалъ меня и на яву и во снѣ,
онъ безпрестанно повторялся въ разгоряченномъ
воображеніи! Въ шестнадцать лѣтъ такъ легко
смѣшиваешь воображаемое съ дѣйствительнымъ.
Казалось, она снова цаловала меня, и я, съ сладо­
стію ея поцалуя, вдыхалъ въ себя колебаніе ея
волнующейся груди, которую такъ часто созер­
цалъ украдкой, въ то время, когда трепещущая
рука моя невѣрно водила карандашемъ... Но то
была лишь пламенная мечта, обольстительный
обманъ раздраженнаго чувства, жгучая греза юно­
сти.... О, хороша была ты, невозвратная юность,

====page====
                      — 120 —
съ твоими очаровательными призраками , съ тво­
ею призрачною дѣйствительностію!
   Между тѣмъ дни проходили своей чередой.
    3 Января 1815 я проснулся очень рано. То былъ
 день моего рожденія, въ который свершалось мнѣ
 шестнадцать лѣтъ. Годъ тому назадъ, въ этотъ са­
 мый день я проснулся, вѣроятно, ис съ тѣми чув­
 ствованіями, не съ тѣми ощущеніями, не съ тѣми
 наконецъ понятіями, которыя родилъ во мнѣ про­
 текшій годъ, составившій почти цѣлую повѣсть,
 по крайней мѣрѣ нѣсколько главъ романа мо­
 ей жизни. Разсказы бабушки, исторія Теодоры,
 возвращеніе отца, уроки господина Буха, откры­
 вавшіе мнѣ свѣтъ наукъ и познаній, — наконецъ,
 уроки рисованія — и Маргарита, и поцалуй ея,
  и страстныя мечты, открывавшія мнѣ еще бо­
  лѣе.... О, я былъ уже «мужъ опыта»!
     Проснувшись очень рано, по обыкновенію, я
  хотѣлъ тотчасъ же одѣться. Но на стулѣ, возлѣ
  постели, куда каждый вечеръ складывалось мое
  платье, вмѣсто послѣдняго, увидѣлъ я довольно
  большой картонъ, въ которомъ находилась пол­
   ная пара новаго платья. Въ замѣнъ прежней дѣт­
   ской куртки, составлявшей постоянную мою одеж­
   ду, не очень уже приличную моему росту , въ

====page====
                    — 121 —
картонъ нашелъ я черный Фракъ, самаго тонкаго
сукна, шелковый жилетъ, галстухъ, и другія при­
надлежности тоалета взрослаго мужчины. Обра­
дованный этою обновою и не сомнѣваясь, что она
назначалась для меня, я въ ту же минуту наря­
дился въ новое платье свое и долго любовался имъ
передъ зеркаломъ. Но вотъ отворились двери и
въ комнату вошелъ отецъ мой.
   — «Поздравляю тебя, Евгеній, съ семнадца­
тымъ годомъ и съ обновой!» — сказалъ онъ. —
Благодарю, благодарю васъ, батюшка ’. — отвѣ­
 чалъ я, цалуя его руку. Онъ заключилъ меня въ
свои объятія и крѣпко прижалъ къ груди своей.—
 «Доволенъ ли ты, Евгеній, подаркомъ моимъ ?» —
 спросилъ онъ. Не помню, что именно отвѣчалъ я
 ему: но, конечно, это было выраженіе избытка
 радости и благодарности. Платье было прекрас­
 но сшито, совершенно въ пору и шло ко мнѣ какъ
 нельзя болѣе.    Артистъ-портной, не снимая съ
 меня мѣрки и соображаясь съ прежнимъ моимъ
 платьемъ, блистательно явила» въ этомъ случаѣ
 искусство свое. Отецъ мой, восхищаясь новымъ мо­
 имъ нарядомъ,    и вѣроятно еще болѣе самимъ
 мной, потому что я былъ очень статный и кра­
 сивый юноша (историческая истина требуетъ это­

====page====
                    — 122 —
го признанія, помимо всякой скромности), вос­
клицалъ безпрестанно: «О, какой же ты молодецъ,
Евгеній, какой красавецъ!»
    День моего рожденія иразднованъ былъ тор­
 жественнымъ обѣдомъ въ нашемъ домъ. Патеръ
 Антоній, господинъ и госпожа Бухъ, Мишель,
 честный Соломонъ и его прекрасная дочь, Ревек­
 ка, провели у пасъ цѣлый день. — Отъ всѣхъ я
 получилъ подарки. Отъ батюшки, кромъ платья,
 превосходные золотые часы; отъ Патера молитвен­
 никъ въ богатомъ переплетъ; господинъ Бухъ
 подарилъ мнѣ прекрасное изданіе Бюффопя, Мар­
 гарита ящикъ съ красками и полнымъ прибо­
 ромъ для рисованія; Соломонъ золотую цѣпочку
 къ часамъ, собственной своей работы; Мишель
 привѣтствовалъ меня стихотвореніемъ своего ру­
 кодѣлья ; наконецъ, Ревекка, милая, кроткая Ре­
  векка, робко поднесла мнѣ пюпитръ, въ который
  вправлена была, подъ стекломъ, небольшая шел­
  ковая вышивка, изображавшая незабудку. — «Я
  сама вышивала этотъ цвѣтокъ» — сказала она,
  краснѣя и потупляя свои прелестные черные гла­
  за. — Благодарю тебя, милая Ревекка! — Твой по­
  дарокъ самый дорогой для меня... Я никогда его
   «не забуду» — прибавилъ я тихо, такъ, чтобы

====page====
                    — 123 —
слышала только одна опа : я боялся оскорбить
другихъ, подарившихъ меня также со всею ис­
кренностію и любовію.
  Этотъ день былъ однимъ изъ счастливѣйшихъ
дней моей жизни. Окруженный всѣми, кого лю­
билъ я, и кто, взаимно, любилъ меня, я радо­
вался всею радостію молодости, бѣгущей на встрѣ­
чу всякому удовольствію, всякому веселію. Тутъ
былъ отецъ мой, нѣжно любимый и глубоко ува­
жаемый мною : присутствіе его было тѣмъ дра­
гоцѣннѣе для меня, что разлука долго раздѣ­
ляла насъ; тутъ былъ господинъ Бухъ, имѣв­
шій все право на признательность мою, какъ мой
учитель и наставникъ ; тутъ была Маргарита,
предметъ тайныхъ моихъ мечтаній и сокровенной
любви моей, — Ревекка, такъ часто и съ такою
сладостью ощущенія привлекавшая къ себѣ взоръ
мой; тутъ былъ, наконецъ, Мишель, товарищъ
ученія моего, другъ, раздѣлявшій   всѣ помыслы
моп, исключая тѣхъ, которыя относились къ пре­
красной его матери. Не говорю уже о честномъ
Соломонѣ, внушавшемъ каждому чувство пріяз­
ненности и доброжелательства, ни о доброй ня-
 нѣ, вскормившей меня своею грудыо, ни о ста­
 ромъ Андреѣ, который гордился тѣмъ, что зналъ
   Часть і.                              Ю

====page====
                       — 124 —
   отца моего почти такимъ же юношей, какимъ я
   былъ тогда... И всѣ веселились на праздникѣ мое­
   го рожденія. Даже отецъ мой, всегда мрачный и за­
   думчивый, забывъ на это время все, что втайнѣ
   тяготило его душу, предавался всей радости от­
   ца, празднующаго шестнадцати лѣтній юбилей сы­
    на.  Господинъ Бухъ, также малоразговорчивый
   обыкновенно, за обѣдомъ,  послѣ  нѣсколькихъ рю­
    мокъ вина^ сдѣлался очень словоохотенъ и велъ
    прежаркую бесѣду съ Патеромъ Антоніемъ о по­
    литическихъ дѣлахъ, между тѣмъ какъ послѣдній
    пространно развивалъ любимую мысль свою о
    томъ, что «Наполеону не усидѣть спокойно на
    островѣ Эльбѣ». Маргарита очень любовалась мо­
    имъ нарядомъ, и замѣтивъ, что я безпрестанно
    смотрѣлся въ зеркало, сказала мнѣ шутя: «Хотите
     ли, Евгеній, видѣть себя безъ зеркала ?» —Очень
     хочу.... но какъ же это можно? — спросилъ я въ
     свою очередь. — «Я напишу портретъ вашъ.» —
     Портретъ мой! Вы шутите, добрая моя наставни­
     ца?—«Ни мало.» —Такъ позвольте же заранѣе
     поблагодарить васъ! — И я осмѣлился поцаловать
     руку ея.... Какая теплая и благоухающая рука!
     Такъ бы и хотѣлось прижатъ ее къ сердцу сво­
     ему — пусть услышала бы его біеніе !
di

====page====
                    — 125 —
   — «Ты счастливъ, Евгеній: тебѣ уже шестнад­
цать лѣтъ ! » — печально говорилъ мпѣ Мишель.
«Мнѣ долго еще ждать такого праздника’....
Впрочемъ, черезъ нѣсколько мѣсяцевъ и мнѣ бу­
детъ тринадцать лѣтъ.... »
  Одна Ревекка ничего не говорила; но я замѣ­
чалъ, что она часто взглядывала на меня съ нѣж­
ностію, съ любовію сестры.
  Вечеромъ, Маргарита играла па Фортепіано и
пѣла. Отзвуки прелестнаго голоса ея упадали па
сердце мое и долго трепетали, потомъ, въ сокро­
венной глубинѣ его. — Маргарита въ этотъ день
была необыкновенно мила и прекрасна , говорила
мнѣ разныя привѣтствія, и такъ ласково улыба­
лась, когда я пристально смотрѣлъ на нее, тихо
вздыхая. Прощаясь съ нею, я опять поцаловалъ
ея руку, и мнѣ показалось, будто опа слегка по­
жала мою.
  На слѣдующее утро, по обыкновенію, сойдясь
съ Мишелемъ въ нашей учебной комнатѣ, до при­
хода господина Буха,    мы весело вспоминали о
минувшемъ днѣ.
  И все опять пошло своею обычною чередой — и
ученіе и уроки рисованія, въ продолженіе кото­
рыхъ Маргарита стала очень любезна со мною;

====page====
                      — 126 —
говорила, что Фракъ придаетъ мнѣ много инте­
реса^ что я уже не дитя, а «молодой человѣкъ».
Все это было такъ обольстительно слышать изъ
устъ ея ! Иногда, по прежнему, наклонясь къ пле­
 чу моему, она разсматривала мою работу — и опять
 прежняя исторія съ локонами, которые, касаясь
 лица моего, заставляли его горѣть. Положеніе
 мое, въ такія минуты, доходило до невыразима­
 го страданія блаженства. Но я молчалъ, не поз­
 воляя себѣ пн малѣйшаго намека: я боялся ос­
 корбить мою наставницу, еще болѣе я боялся по­
 казаться ей смѣшнымъ. То была цѣлая повѣсть
 страсти безмолвной и почтительной.
    Наступалъ Февраль. Въ одинъ вечеръ, по окон­
 чаніи лекціи, господинъ Бухъ объявилъ намъ,
 что въ слѣдующій день онъ уѣзжаетъ, па нѣко­
 торое время, съ отцемъ моимъ, по дѣламъ eroj
  что, въ слѣдствіе этого, па время отсутствія Ге­
  нерала, я долженъ, по желанію его, переселиться
  въ домъ Соломона, и что между тѣмъ я и Мишель
  должны, до возвращенія ихъ, заняться повторе­
  ніемъ нашихъ уроковъ, подъ надзоромъ Марга­
  риты. Коротко и ясно.
     Въ самомъ дѣлѣ, на другой день, часовъ въ
   одинадцать утра, отецъ мой, простившись со всѣ-

====page====
                     — 127 —
мп нами, сѣлъ въ карету съ господиномъ Бухомъ;
кучеръ ударилъ по лошадямъ — и черезъ нѣсколь-
коминутъ опа скрылась изъ виду. Меня очень опе­
чалила эта новая разлука съ отцемъ : я плакалъ,
стоя па крыльцѣ Соломонова дома. Вдругъ, кто-
то ударилъ меня по плечу. Я оборотился и уви­
дѣлъ Патера Антонія. — «Вотъ вамъ и каникулы
зимою! » — сказалъ онъ. «Только эта поѣздка что-
то не даромъ... Какъ ты думаешь, честный Со­
ломонъ?... Наполеону не усидѣть спокойно на
островѣ Эльбѣ...... Генералъ всегда уѣзжаетъ пе­
редъ тѣмъ, какъ зазвучитъ оружіе.... Пресвятая
Дѣва ! когда перестанетъ литься кровь человѣче­
ская ?
  — Когда пріидетъ Мессія.... набожно заклю­
чилъ Еврей.

====page====
              ГЛАВА         Till.
                   ПОРТРЕТЪ.
   По отъѣздѣ отца моего и господина Буха дѣ­
ла наши приняли совершенно другой порядокъ,
лучше сказать — въ нихъ не было ни какого по­
рядка.   Каждый изъ насъ предоставленъ былъ
самому себѣ. Госпожа Бухъ, не смотря па пору­
 ченіе мужа, имѣть надзоръ за нами, по до­
 бротѣ своей и    снисходительности, не мѣша­
 лась въ паши занятія, тѣмъ болѣе, что въ нихъ
 и не было ничего предосудительнаго.    Вмѣсто
 предписаннаго господиномъ Бухомъ повторенія
 уроковъ, мы посвящали все время своимъ ліоби-
 мымъ предметамъ. Мишель вполнѣ предался стра­
  сти своей къ стихотворству. Каждый день онъ

====page====
                   — {29 —
сочинялъ по нѣскольку стихотвореній, старатель­
но переписывалъ ихъ на бѣло и съ жаромъ чи­
талъ мнѣ; но восторгъ его былъ непродолжите­
ленъ :  часто случалось, что сочиненное утромъ
не существовало уже вечеромъ, какъ недостой­
ное храненія, и Мишель принимался за новые
опыты, иногда очень удачные ; въ нихъ выпада­
ли счастливыя строки, свидѣтельствовавшіе о не­
сомнѣнномъ дарованіи юнаго поэта. Ревекка, ко­
торую Маргарита, кромѣ рисованія, учила еіце
нѣкоторымъ знаніямъ, приличнымъ ея полу и на­
значенію, — Ревекка не посѣщала болѣе нашей
половины; за отсутствіемъ матери, по торговымъ
дѣламъ Соломона, она помогала отцу въ хозяй­
ственныхъ дѣлахъ дома. Что до меня касается, я
то писалъ дневникъ свой, то читалъ книги изъ
библіотеки господина Буха, оставленной въ пол­
ное мое распоряженіе, — то сладостно мечталъ о
незабвенномъ поцалуѣ Маргариты, пли искуси­
тельномъ прикосновеніи благовонныхъ ея локо­
новъ.  Такъ прошло    нѣсколько  дней и насту­
пилъ день, назначенный для уроковъ рисованія.
По обыкновенію, явился я, съ своею работою, въ
комнату Маргариты, куда и она не замедлила
придти.

====page====
                        — 130 —
     _ «и такъ, Евгеній», — сказала она съ всег­
  дашнею своею привѣтливостію : «теперь вы въ
  совершенной      моей  зависимости. Вмѣсто двухъ
  разъ въ недѣлю, мы можемъ заниматься рисова­
  ніемъ ежедневно, если только оно не наскучило
   еще вамъ?»
      — О, напротивъ, добрая госпожа Бухъ!... я
   радъ учиться у васъ цѣлый вѣкъ.
      Едва я выговорилъ послѣднія слова, какъ и сожа­
   лѣлъ уже, что произнесъ ихъ; мнѣ вообразилось,
   что я сказалъ очень много, потому что Марга­
   рита взглянула на меня какимъ-то страннымъ,
    испытующимъ взоромъ. Въ немъ выражалось и
   нѣкоторое удивленіе, и что-то вопросительное, и
    наконецъ нѣчто такое, чего нельзя изъяснить сло­
    вами, но что я очень хорошо понялъ черезъ нѣ­
    сколько дней. Въ этомъ взглядѣ не было, одна­
    кожъ, ничего ни строгаго, ни насмѣшливаго, —
     скорѣе можно было предполагать въ немъ участіе,
     сочувствіе.
        — «Цѣлый вѣкъ?» — повторила она вырази­
     тельно. — «Какъ легко произносится это слово!...
     Нѣтъ, милый Евгеній!... еще годъ, другой, н вы,
     вѣрно, оставите этн мѣста, для окончанія уче­
      нія въ какомъ нибудь университетѣ, — и потомъ,
;

====page====
                    — 131 —
куда броситъ васъ судьба?... и гдѣ будемъ мы?...
Мнѣ бы хотѣлось, чтобы моя работа иногда на­
поминала вамъ меня... притомъ, я уже обѣщала
вамъ.... »
  — Портретъ мои? — договорилъ я.
  — «Да, портретъ вашъ» — отвѣчала она мед­
ленно, и глубокій взоръ ея, устремленный па ме­
ня, казалось, хотѣлъ прочитать что-то въ моемъ
взорѣ.
  — Когда же вы начнете писать портретъ мой? —
спросилъ я, желая скрыть смущеніе, произведен­
ное во мнѣ этимъ испытующимъ взглядомъ, зна­
ченіе котораго угадывало мое сердце.
  — «Завтра, если вы позволите,милый Евгеній? —
сказала она съ особеннымъ удареніемъ на словъ
милый. Пульсъ сердца забился у меня неровно.
Я чувствовалъ себя не въ силахъ отвѣчать ей.
  — «По, скажите, Евгеній, что сами пишете вы,
въ пашей комнатѣ, такъ прилежно?»—прибавила
она послѣ минутнаго молчанія. «Я нѣсколько разъ,
проходя мимо, видѣла, сквозь стеклянную дверь,
вашу внимательную работу?»
  — Почти ничего.... я пишу дневникъ свой.
   — «Дневникъ? Это должно быть очень любо­
пытно. Я желала бы знать содержаніе его, если

====page====
                         — 132 —
   только въ немъ можетъ быть какое нибудь содер­
   жаніе. — Вы такъ молоды еще, такъ мало видѣли,
   что едва ли хотя одно событіе можетъ заключать­
   ся въ дневникѣ вашемъ?... Другое дѣло, еслибъ
    вы жили въ большомъ городѣ, въ столицѣ.... тамъ
    на каждомъ шагу матеріалъ, пища для наблюда­
   тельнаго ума, и еще болѣе, для пылкаго воображе­
    нія, подобнаго вашему. Но здѣсь, въ этомъ уедине­
    ніи, въ этой глуши, гдѣ жизнь течетъ такъ одно­
    образно, гдѣ всѣ дни такъ похожи одинъ на дру­
    гой, — что можетъ представиться замѣчательнаго,
    необыкновеннаго: словомъ, такого, что стоило бы
    труда записывать ? »
       — Это правда. Дневникъ мой очень не интере­
    сенъ и можетъ быть занимателенъ только для ав­
    тора...... содержа въ себѣ нѣкоторыя воспомина­
    нія... впечатлѣнія....
       — «Однакожъ я желала бы прочесть его. Онъ
     долженъ быть любопытенъ по тому самому, что
     трудно угадать его содержаніе. Покажите мпѣ
     дневникъ вашъ, Евгеній?
       — Охотно. — II я хотѣлъ было уже идти въ
     свою комнату, чтобы исполнить желаніе Маргари­
     ты, какъ вдругъ вспомнилъ, что въ дневникѣ есть
     страницы, которыхъ она не должна была читать:
лЙ

====page====
                      — 133 —
тамъ не разъ упоминалось о ней , объ ея поца-
луѣ...... — Нѣтъ, — сказалъ я, — я не могу пока­
зать вамъ дневника своего.     Простите, что далъ
необдуманное обѣщаніе !
   — «Прекрасно! Такъ у васъ есть уже и тайны?»
   — Да, есть.... — отвѣчалъ я тихо и не смотря на
Маргариту.
   — «О, если такъ, я не нарушу ихъ.... я не лю­
бопытна...... По займемся нашимъ предметомъ» —
прибавила она серьёзно: «постарайтесь сегодня
 окончить вашу работу — этотъ видъ; завтра я
 начну портретъ вашъ.... »
    Она умолкла. Я очинилъ карандашъ и прилеж­
 но занялся своимъ рисункомъ. Маргарита стала
 читать книгу. Во время работы, иногда, украд­
 кою, взглядывалъ я па свою собесѣдницу; она
 держала книгу передъ собою — по взоръ ея не бѣ­
 галъ по строкамъ, а устремленъ былъ на меня.
 Къ обѣду я окончилъ рисунокъ.
    Вечеромъ того дня я дополнилъ дневникъ свой,
 записавъ въ него, отъ слова до слова, утренній
  разговоръ съ Маргаритою — первый болѣе дру­
  гихъ продолжительный разговоръ нашъ.
    На слѣдующее утро, часовъ въ десять, я опять
  пришелъ въ комнату Маргариты. Она уже ожи­

====page====
                    — 134 —
дала меня, приготовивъ все необходимое для пред-
стоящей работы. Никогда еще Маргарита не бы­
ла такъ хороша, какъ въ это утро: никто не далъ
бы ей больше двадцати или двадцати двухъ лѣтъ.
Она была очень весела; какая-то особенная ра­
дость сіяла въ глазахъ ея и во всѣхъ чертахъ ли­
ца. Молча и робко я поклонился ей.
   — «Здравствуйте, мой милый Евгеній ! » — ска­
зала она съ необыкновенною ласкою и голосомъ,
 который отозвался у меня въ сердцѣ. Опа взяла
 меня за руку и поцаловала въ губы, точно такъ,
 какъ это было въ первый разъ. Я едва опомнил­
 ся, и отъ удивленія, и еще болѣе — отъ ея слад­
 каго поцалуя. А опа, казалось, забавлялась мо­
 имъ смущеніемъ.
    — «Вотъ, видите ли, другъ мой, я добрѣе васъ! —
 Я узнала, что вамъ очень понравился мой пер­
  вый поцалуй — и готова цаловать васъ каждую
  минуту. А вы такъ, напротивъ, не хотѣли испол­
  нить моего желанія — показать мнѣ дневникъ
  свой.... Дѣло въ томъ, что я, безъ вашего поз­
  воленія, прочитала его.... Простите ли вы ме­
  ня ? »
    —Вычитали дневникъ мой, Маргарита?... Ахъ,
  Воже мой, за чѣмъ вы это сдѣлали !

====page====
                     — 135 —
   _   «Да, читала и узнала, что ученикъ мой
влюбленъ въ меня.... Это, признаюсь, было для
меня неожиданное открытіе! » — прибавила опа
полушутя, полусерьёзно.
   — Простите, простите меня, Маргарита! Я ни­
когда не осмѣлился бы сказать вамъ того, что поз­
волилъ себѣ написать въ дневникѣ своемъ... Это
было единственное наслажденіе, единственная
отрада моя въ тѣхъ чувствованіяхъ, которыя я
дерзнулъ питать къ вамъ.... Они были неволь­
ны... я не властенъ былъ уничтожить ихъ въ
сердцѣ моемъ... Ахъ, простите меня, Маргарита !
Простите! По сердитесь па меня !
   — «Сердиться па васъ?» — воскликнула Марга­
 рита, слушавшая меня, повидимому, съ особен­
 нымъ удовольствіемъ. «Сердиться па васъ?... О,
 какъ вы молоды еще, мой милый Евгеній!... Знай­
те же, что ни одна женщина въ мірѣ не сердит­
ся за то, что ее любятъ. Ужъ такъ сотворены
женщины ! А если онѣ     и сердятся въ подобныхъ
случаяхъ, — это одно только кокетство пли при­
 творство.... Вотъ, другое дѣло, еслибъ господинъ
 Бухъ прочиталъ дневникъ вашъ... О! онъ боль­
 шой ревнивецъ....    и зная, что я не люблю
 его.... »

====page====
                    — 136 —
   — Вы ne любите господина Буха? — прервалъ
я съ удивленіемъ.
   — «Чтожъ дѣлать? Нельзя ни любить, ни не
любпть противъ воли... Вы сами сейчасъ это ска­
зали, Евгеній ! »
   — За чѣмъ же вы; не любя его, вышли за него
замужъ? Г-жа Жанлисъ говоритъ, что такіе бра­
ки большое несчастіе.
   — «И она говоритъ правду. Однакожъ, боль­
 шею частію такъ бываетъ. Выбираютъ не жен­
 щины.... А почему я вышла за господина Буха,
 это хотя и печальная, по не длинная исторія. По­
 жалуй, я разскажу ее вамъ.... Между тѣмъ, чтобъ
 не терять времени, садитесь-ка: я начну пор­
 третъ вашъ. Можно говорить и работать вмѣ­
 стѣ. »
    Я сѣлъ у окна, напротивъ небольшаго столика,
 гдѣ лежали карандаши, бумага, краски. Маргари­
  та помѣстилась въ креслахъ, по другую сторону
  столика, взяла карандашъ,    и всматриваясь въ
  черты мои, начала оживлять бумагу подобіемъ
  ученика своего. Стараясь сидѣть какъ можно спо­
  койнѣе, я выбралъ точкою зрѣнія прекрасную ху­
  дожницу, которая рисовала портретъ мой и вмѣ­
  сти съ тѣмъ говорила слѣдующее :

====page====
                    — 137 —
  — «Мнѣ было четырнадцать лѣтъ, когда умер­
ла мать моя ; я осталась одна у отца, стараго,
больнаго живописца ; кисть его едва доставляла
ему средства къ скудному существованію и воз­
можность платить за меня въ пансіонъ, гдѣ, впро­
чемъ, я оканчивала уже ученіе. Склонность къ жи­
вописи, перенятая мною у отца и первоначально
имъ развитая, обнаружилась во мнѣ егце въ дѣт­
ствѣ. Въ языкахъ и наукахъ я не оказывала боль­
шихъ успѣховъ, за то какъ рисовальщица была
первая въ цѣломъ пансіонѣ; учитель рисованія
не могъ нахвалиться мною и предсказывалъ, что
со временемъ я буду отличною художницей. Еще
въ пансіонѣ я писала портреты съ подругъ моихъ,
и чуть ли не всѣ онѣ получили па память мое
рукодѣлье. По это нейдетъ къ моему разсказу.
Дѣло въ томъ, что другіе наставники были не со­
всѣмъ довольны мною, исключая учителя Исто­
ріи, которою я занималась съ охотою п прилеж­
но. За то и учитель, строгій къ другимъ учени­
цамъ, былъ ко мнѣ очень снисходителенъ, ласкалъ
меня, дарилъ лакомствами и разными бездѣлица­
ми. Этого учителя звали «Господиномъ Бухомъ.»
Въ одно утро   извѣстили  меня, въ пансіонѣ, что
отецъ мой занемогъ и требуетъ возвращенія моего

====page====
                     — 138 —
домой. Встревоженная, я поспѣшила къ отцу и
нашла его очень опаснымъ; у него была сильная
горячка, однакожъ онъ былъ въ памяти. На сто­
лѣ, подлѣ постели, лежалъ рецептъ, составлен­
ный докторомъ, только что ушедшимъ переда» мо­
имъ приходомъ.
   — Маргарита, — сказалъ больной : отнеси этотъ
рецептъ въ аптеку.... деньги найдешь въ пись­
менномъ столикѣ. — Но въ письменномъ столикѣ
 я нашла только двѣ или три мелкія монеты, — ко­
 торыхъ недостаточно было для покупки лекар-
 ства, судя по длинному рецепту. Не сказавъ ни
 слова отцу, я вышла изъ комнаты, но вмѣсто то­
 го, чтобъ идти прямо въ аптеку, я забѣжала къ
 сосѣдкѣ, попросила у нея лоскутокъ бумаги, и на­
 писала на немъ слѣдующее: «Почтенный госпо-
 «динъ Бухъ! Отецъ мой очень болѣнъ. Докторъ
 «прописалъ ему лекарство, но намъ не па что ку-
 «пить лекарства; въ квартирѣ нашей холодно, а
  «дровъ также нѣтъ. Кромѣ васъ, я не знаю ни од-
 «ного человѣка, къ которому могла бы обратиться
  «въ этой крайности. Я убѣждена, что вы, по до-
 «бротѣ своей, не откажетесь принять участіе въ
  «нашемъ положеніи. По выздоровленіи, отецъ мой
  “съ благодарностію возвратитъ вамъ то, чего бу-

====page====
                     — 139 —
«детъ стоить болѣзнь его. — Уважающая васъ уче-
«цица, Маргарита. » —Написавъ эту записку, л
сошла внизъ и упросила дворника снести ее къ
господину Буху, который жилъ въ сосѣдней ули­
цъ, напротивъ нашего пансіона. Потомъ пошла
въ аптеку, и оставивъ тамъ рецептъ, для приго­
товленія лекарства, сказала, что скоро приду за
нимъ. Не прошло и получаса, какъ явился госпо­
динъ Бухъ. Встрѣтивъ его на лѣстницъ, я про­
сила его не входить въ комнату, опасаясь, что­
бы отецъ мой, изъ гордости и самолюбія., не от­
вергнулъ пособія посторонняго человѣка. Госпо­
динъ Бухъ благодарилъ меня за довѣренность,
съ которою я обратилась къ нему, далъ мнѣ де­
 негъ, и сказалъ, что пришлетъ сидѣлку для смо-
трънія за больнымъ. Поблагодаривъ, въ свою оче­
 редь,  господина Бу ха за его услугу, я поспѣ­
 шила въ аптеку, и принесла отцу лекарство,
ожидаемое имъ съ нетерпѣніемъ.        Принявъ ле­
 карство, онъ заснулъ. Во время сна его пришла
 сидѣлка, истопила печь и приготовила оульонъ
 для больнаго.—Къ вечеру онъ проснулся; но
 сонъ, вмѣсто того, чтобъ укрѣпить его силы, имѣлъ
 противное дѣйствіе. Больной чувствовалъ себя го­
 раздо хуже, и къ ночи впалъ въ безпамятство н
   Часть і.                                 И

====page====
                    — 140 —
бредъ.  Утромъ докторъ нашелъ его въ сомни­
тельномъ положеніи, и сказалъ, что у больнаго
сильное воспаленіе въ львомъ боку. Приняты бы­
ли всѣ мѣры врачеванія, но напрасно. Па слѣдую­
щій день, докторъ объявилъ, что отецъ мой без­
надеженъ. Это была правда : чрезъ два дня онъ
умеръ....  Я осталась круглою сиротою, безъ
куска хлѣба.... Господинъ Бухъ призрѣлъ меня,
и черезъ полгода по смерти отца, когда мнѣ ис­
полнилось пятнадцать лѣтъ, женился па мнѣ, поч­
ти не спрашивая моего согласія. Онъ былъ увѣ­
 ренъ, что признательность за благодѣяніе не до­
 пуститъ меня до отказа... Вотъ какимъ образомъ
сдѣлалась я женою господина Буха.... Конечно,
еслибъ я была тогда нѣсколько постарѣе, я пред­
 почла бы бѣдность и сиротство неравному бра­
 ку: господинъ Бухъ считалъ себѣ тогда около
 пятидесяти лѣтъ, слѣдовательно — былъ болѣе не­
 жели въ три раза старше меня.... П безъ этого
 замужства я могла бы существовать — карандашъ
 и кисть доставили бы мнѣ кусокъ хлѣба... А
 можетъ быть, нашелся бы человѣкъ,      который
 полюбилъ бы меня и мнѣ также понравился.
 Въ пятнадцать   лѣтъ  всякая хорошенькая дѣ­
 вушка можетъ надѣяться жениха.... Но мнѣ суж-

====page====
                     — 141 —
депо было утратить молодость съ старикомъ, ко­
тораго я, правда, уважаю, но котораго никогда
любить не могла. Скучно, грустно цѣлый вѣкъ
провести безъ любви, и знать, что любовь къ дру­
гому была бы преступленіемъ...»
  Тихій вздохъ вырвался изъ груди Маргариты
и крупная слеза ея упала на бумагу, когда она
кончила этотъ простой разсказъ о событіи, рѣ­
шившемъ участь бѣдной женщины.
   — И вы никогда не любили другаго? — спро­
силъ я, увлекаемый чувствомъ, сладостно волно­
вавшимъ грудь мою, и осмѣленный откровенно­
стію Маргариты.
   Вмѣсто отвѣта, она взглянула на меня однимъ
изъ тѣхъ взглядовъ, которыхъ очарованіе и не­
опредѣленное значеніе глубоко проникая въ серд­
це, согрѣваютъ его упоительною теплотою.
   Въ продолженіе разсказа своего, Маргарита не
переставала водить карапдашемъ по бумагѣ; еіце
нѣсколько минутъ, и на ней готовъ уже былъ
очеркъ лица моего.
  — «Кажется, есть сходство?» — сказала Марга­
рита, показывая мнѣ свою работу.—«Какія пра­
вильныя, какія прекрасныя черты!» — прибавила
она, улыбаясь.... Но, для перваго сеанса, до­

====page====
                    — 142 —
вольно;   завтра примусь за кисть и краски. На­
добно оживить эти черты цвѣтами подлинника. »
   Спрятавъ въ портФейль свою работу, она сѣла
рядомъ со мною, взяла меня за руку и сказала:
«Теперь поговоримъ о дневникѣ вашемъ, милый
Евгеніи! Я очень ошибалась па счетъ содержанія
его.... Какъ печальна и трогательна исторія Тео­
доры! Какъ милы вообще замѣтки ваши! Знаете
ли, Евгеній, дневникъ вашъ походитъ на первыя
главы романа, изъ которыхъ однакожъ трудно
угадать дальнѣйшій ходъ его, его послѣднія гла­
 вы.   Какая участь ждетъ героя его, умѣющаго
такъ пламенно чувствовать въ шестнадцать лѣтъ?...
 Но, смотря па васъ, Евгеніи, вамъ можно дать
 девятнадцать лѣтъ: при этомъ ростѣ, при этомъ
 выраженіи глазъ, которое иногда приводитъ ме­
 ня въ смущеніе. О, вы опасный ученикъ, Евге­
 ній! — Одинокое дѣтство удивительно какъ ловко
 содѣйствовало развитію юношескихъ созерцаній
 вашихъ!... И эти чувствительные романы г-жи
 Жанлисъ, которые заставляла васъ читать себѣ
 покойная ваша воспитательница....    Тутъ яви­
 лись мы, и вашу учительницу рисованія вы во­
 образили героинею собственнаго своего романа....
  пылкое воображеніе ваше придало ей красоту и

====page====
                     — 143 —
молодость, уже увядающія...... Наконецъ, эта ми­
ленькая Ревекка, которая также занимаетъ мѣ­
сто въ дневникъ вашемъ, также производить па
васъ впечатлѣніе ?... Въ самомъ дѣлѣ, Ревекка пре­
хорошенькая дѣвочка ; жаль только, что она Жи-
довочка.... »
  За чѣмъ все это говорила Маргарита? Для то­
го ли, чтобы я еще яснѣе понялъ странное по­
ложеніе свое? — Или она просто издѣвалась надо
мною?... Нѣтъ, другое чувство говорило въ пей:
она такъ нѣжно пожимала мою руку, горѣвшую
въ ея рукъ, съ такою любовію смотрѣла на меня!
Бѣдная женщина, съ пятнадцати лѣтъ обречен­
ная суровому старику, п можетъ быть, пи отъ ко­
го не слыхавшая страстныхъ признаніи въ чув­
ствъ, наполняющемъ жизнь женщины, она безот­
четно предалась влеченію къ прекрасному   юношѣ,
который раздѣлялъ съ нею уединенныя бесѣды,
столь опасныя для молодыхъ людей разнаго пола!
  Читатель, можетъ быть, назоветъ нескромно­
стію, что я отношу къ себѣ слова: «прекрас­
ный юноша»,— но въ сорокъ лѣтъ, при воспо­
минаніи о молодости, позволительна такая не­
скромность, извиняемая притомъ историческою
истиною....   Да,   эта истина іса лице    теперь

====page====
                    — 144 —
передо мною. Вотъ онъ —портретъ, писанный Мар­
гаритою ! Беру въ судьи кого угодію — обвинитъ
ли онъ Маргариту въ благосклонности къ ори­
гиналу этого портрета?... По крайней мѣрѣ прі­
ятно польстить себѣ, хотя въ утишеніе этимъ без­
 временнымъ сѣдинамъ и морщинамъ.
   Но возвратимся къ тому времени, когда русые
кудри осѣняли этотъ бѣлый, высокій лобъ, — эти
 щеки, полныя румянца и цвѣта юности — вотъ
 какъ на портретѣ!
    Послѣ продолжительнаго сеанса, возвратясь въ
 свою комнату, я предался мечтамъ, раскрывав­
 шимъ передо мною картины любви и счастія, по­
 тому что любовь есть счастіе самое сладостное и
 плѣнительное : въ шестнадцать лѣтъ мы не хо­
 тимъ знать другаго счастія, далеко гонимъ отъ
 себя мечты честолюбія и славы — удѣлъ позд­
  нѣйшихъ лѣтъ.....
    И я опять, по вчерашнему, записалъ въ днев­
  никъ свой всѣ подробности утренняго свиданія
  съ Маргаритою. Однакожъ, опасаясь, чтобъ лю­
  бопытство ея вновь не воспользовалось моею
  оплошностію, я подальше запряталъ дневникъ
  свой. Тогда я не совершенно еще былъ увѣ­
  ренъ въ чувствахъ ея ко мнѣ, и нѣжное обра­

====page====
                   — 145 —
щеніе Маргариты приписывалъ болъе добротѣ и
снисходительности ея характера.
   Па слѣдующее утро былъ второй сеансъ. Блѣд­
ный очеркъ карандашомъ оживился нѣсколько
прикосновеніемъ красокъ.   Маргарита, заботив­
шаяся о сходствѣ, продолжала работу безмолвно,
со всею внимательностію записнаго художника.
Я также молчалъ... по не молчалъ взоръ мой, по­
стоянно устремленный на прекрасную художни­
цу. Я замѣтилъ, что опа была нѣсколько печаль­
нѣе и блѣднѣе обыкновеннаго. Казалось, въ пей
происходила какая-то внутренняя борьба, застав­
лявшая се сильно страдать. Задумчивость и от­
тѣнокъ грусти въ чертахъ лица ея придавали ему
еще болѣе прелести.
  Въ третій и четвертый сеансы портретъ былъ
почти совершенію готовъ. Маргарита, отбросивъ
принужденность, существовавшую между нами
до отъѣзда отца моего съ господиномъ Бухомъ,
обворожала меня ласками своими и свободнымъ
обращеніемъ. — Каждое утро она встрѣчала и про­
вожала меня сладкимъ поцалуемъ, обаятельнымъ
пожатіемъ руки, и милымъ, откровеннымъ взо­
ромъ, въ которомъ я могъ уже угадывать чувства
ся ко мнѣ. Во время работы, или, но-временамъ,

====page====
                     — 146 —
оставляя се, опа вела со мною самый плѣнитель­
ный разговоръ, такъ любезно шутила надъ моею
страстію, и казалось, одобряла мои чувства. Слу­
шая Маргариту, я забывала» странность отноше­
 ній нашихъ, и полный восторга первой юноше­
 ской любви, предавался ей со всею безпечностію
 своего возраста, когда любятъ не разсуждая и не
думая о послѣдствіяхъ. Блаженные дни       Еслноъ
 только и въ однихъ васъ заключались    всѣ радо­
 сти бытія, я и тогда благословилъ бы земную
 жизнь !...
     Наступило пятое утро нашихъ уединенныхъ
 бесѣдъ. Я пришелъ въ комнату Маргариты нѣ­
 сколькими минутами ранѣе обыкновеннаго и за­
 сталъ се уже занятою работой. Она рисовала на
  память.— «Садитесь, Евгеній!» сказала опа: «Я
  оканчиваю уже портретъ вашъ : кладу послѣднія
  тѣни.... Удивительное сходство ! Никогда работа
  моя не была такъ удачна....»
     Въ самомъ дѣлѣ, когда, черезъ нѣсколько ми­
  нутъ, портретъ былъ совершенію оконченъ, я уви­
  дѣлъ себя какъ въ зеркал ѣ. Сходство было пора­
  зительное, кисть самая топкая и мягкая. Марга­
  рита въ высокой степени обладала своимъ искус­
   ствомъ. Я благодарилъ ее за трудъ.

====page====
                      — 147 —
   — «Ахъ, постойте, Евгеній !» —сказала она.—
«Мнѣ кажется, есть небольшой недостатокъ : ѵ
васъ брови нѣсколько темнѣе.       Виновата сегод­
няшняя мрачная погода....»
   Дѣйствительно, не смотря на утреннюю нору,
па дворѣ было темію, какъ будто въ сумерки.
Снѣгъ шелъ густыми хлопьями и страшная вьюга
вихремъ крутила его подъ окнами, заслоняя ос-
талыіой свѣтъ.—« Рѣшительно, ничего не' видно! »—
сказала Маргарита. Нечего дѣлать: надобно оста­
 вить поправку до завтра !» —«Отойдемте отъ ок­
 на..... » прибавила она. — «Въ такую погоду я
 люблю быть въ глубинѣ комнаты, у камина....
 Сегодня мнѣ что-то нездоровится....»
    Сказавъ это, Маргарита взяла меня за руку, н
 мы вмѣстѣ отошли къ пишу, гдѣ, напротивъ ка­
 мина, стоялъ низенькій диванъ. Опа придвинула
 къ нему кресла для меня, а сама прилегла па ди­
 ванъ.... « Ну, что новаго въ дневникѣ вашемъ, Ев­
 геній?» — сказала Маргарита, лукаво улыбаясь.....
 «Не стыдно ли вамъ       прятать его отъ меня!...
  Развѣ л не заслуживаю вашей довѣренности, и
  развѣ вы сомнѣваетесь въ моемъ участіи?»
    — Вы очень добры ко мнѣ, Маргарита, и я умѣю
  быть признательнымъ...... робко произнесъ н, но-

====page====
                      — 148 —
коряясь неодолимому       смущенію,   овладѣвшему
мною въ тѣ минуты.... — Этотъ портретъ, кото­
рый вы позволите мнѣ взять съ собою?... — «Вы
получите его черезъ недѣлю....» — Отчего же не
сегодня.... не завтра, когда опъ будетъ совер­
шенно готовъ? — «Конечно, вы можете взять его,
если хотите этого непремѣнно! » — сказала Марга­
рита съ маленькою досадою : « но я желала бы,
чтобъ вы оставили его у меня на нѣсколько дней:
я хочу спять съ него копію для себя?» — За чѣмъ
вамъ портретъ мой?» — За чѣмъ, Евгеній!.. Развѣ
не позволительно желаніе имѣть изображеніе то­
го, съ кѣмъ дѣлили мы пріятные часы, кого .по­
били, съ кѣмъ были друзьями?... Или вы не по­
нимаете меня?» — И говоря это, Маргарита опять
 взяла мою руку....    смотрѣла па меня тѣмъ взо-
 ромъ^ который такъ краснорѣчиво высказываетъ
 сокровеннѣйшія чувствованія сердца.... Дыханіе
 Маргариты вѣяло на меня палящимъ жаромъ, тре­
 пещущая рука моя горѣла въ ея рукѣ. — Между
 тѣмъ, огонь потухалъ въ каминѣ; вьюга засыпа­
 ла снѣгомъ окна, и въ глубинѣ комнаты сдѣлалось
 почти совершенно темно.... — «Евгеній!... милый
 Евгеній ! » — сказала Маргарита дрожащимъ голо­
  сомъ, исполненнымъ нѣги и какого-то страданія.—

====page====
                     — 149 —
«Бываютъ на свѣтѣ странныя вещи... Прочитавъ
дневникъ вашъ, я сначала удивилась тѣмъ чув­
ствамъ, которыя имѣла несчастіе внушить вамъ:
вы казались мнѣ еще молоды для нихъ. Но ваши
пламенные взоры, ваша робость, выраженіе тоски
на лицѣ вашемъ въ моемъ присутствіи, и все, что
я припомнила отъ прежнихъ свиданій нашихъ, съ
того дня, когда я впервые поцаловала васъ, — все,
наконецъ, убѣдило меня, что вы рано узнали сла­
дость и страданіе той страсти, которая влечетъ
одинъ полъ къ другому. Мнѣ стало жаль васъ....
я просила у сердца своего совѣта — и оно сказа­
лось — оно сказало мнѣ, что сама я достойна еще
большаго сожалѣнія, что мое положеніе еще стран­
 нѣе вашего.... потому что я также люблю васъ....»
   . II опа привлекла меня къ себѣ — и уста на­
ши слились въ горячій, продолжительный поца-
луй, между тѣмъ какъ блуждающія руки ея обхва­
тили станъ мой, и я упалъ на грудь ея.... За из­
ступленнымъ объятіемъ послѣдовала минута сла­
 достнаго забвенія; судорожный трепетъ пробѣ­
 жалъ по всѣмъ членамъ моимъ, будто въ дремотѣ
 сна; мнѣ показалось даже, что я впадаю въ без­
 чувствіе, обморокъ, что я умираю...... II когда я
 опомнился,    въ комнатѣ никого не было, кромѣ

====page====
                   — 150 —
меня. Уголья, вспыхивая въ каминъ, бросали
красноватый отблескъ на противоположную стѣ­
ну, утихавшая вьюга допускала свѣтъ въ окна....
Вдругъ я увидѣлъ блѣдное, почти болѣзненное
лице юноши — то былъ собственный образъ мой,
отразившійся въ зеркалъ.... Какая-то змѣя грыз­
ла мое сердце. Я опрометью выбѣжалъ изъ ком­
наты.....
   Читатель видитъ, что я былъ въ положеніи
ІосііФа передъ женою Пентеч рія :  но что у ме­
 ня не достало ни мудрости, ни цѣломудрія ветхо­
завѣтнаго юноши......

====page====
               -ЛABA         zæ.
 ЛЮБОВЬ. — ПАТЕРЪ СЪ ПОЛИТИЧЕСКИМИ ВѢСТЯМИ.—
          ОТСУТСТВУЮЩІЕ ВОЗВРАЩАЮТСЯ.
  Возвратясь въ свою комнату, я почти упалъ па
постель мою, какъ-бы пораженный внезапнымъ
недугомъ. Я чувствовалъ неизъяснимую боль сер­
дечную, и вмѣстѣ съ тѣмъ какая-то сладость про­
ливалась въ крови моей. Мысли мои мѣшались;
все вокругъ меня    подернуто  было   туманомъ;
что-то новое я ощущалъ въ себѣ : оно и мучило
меня и согрѣвало теплотою жизни. Прошедшее,
настоящее, будущее — слились, въ воображеніи
моемъ, въ одну темную массу времени. Казалось,
годы пронеслись надо мною; — казалось, между
тѣмъ,   какъ въ это утро вошелъ я въ комнату

====page====
                     — 152 —
Маргариты, и между настоящею минутою, про­
текла цѣлая вѣчность, тогда какъ въ самомъ дѣ­
лѣ прошло не болѣе часа. Я былъ въ положеніи
человѣка, утратившаго нѣчто драгоцѣнное, и вмѣ­
стѣ съ тѣмъ — какъ согласить это противорѣчіе? —
жизнь получила для меня новую, незнаемую до
того прелесть. Пылкій отъ природы, я съ увле­
ченіемъ предался мечтамъ своимъ, неуловимымъ,
невозможнымъ для повторенія ихъ словами. Въ
радужныхъ цвѣтахъ, въ безчисленныхъ перели­
вахъ свѣта и тѣней, являлись онѣ моему разго­
ряченному воображенію.     Все, испытанное мною
въ послѣдніе дни, и наконецъ въ это чудесное ут­
ро, соединялось въ одинъ волшебный призракъ
блуждающей мысли, мечты и раздраженныхъ
чувствъ. — Глаза мои невольно закрывались. Утом­
ленный ощущеніями, я незамѣтно погрузился въ
 тихій, сладкій сопъ, въ которомъ, какъ въ отда­
 ленномъ зеркалѣ, еще чудеснѣе повторились оболь­
 стительныя событія минувшаго утра. Очарова­
 тельный образъ Маргариты снова носился пере­
 до мною въ откровенныхъ грезахъ сна; и жаркіе
 поцалуи ея, ея крѣпкіе, страстныя объятія снова
 повергали меня въ то сладостное самозабвеніе, ко­
  торое недавно, на яву, уиояло меня отравою не-

====page====
                     — 153 —
пзъясппмаго блаженства. Вдругъ знакомый голосъ
пробудилъ меня, и имя мое, тихо произносимое,
нѣсколько разъ отозвалось въ онѣмѣвшемъ слу-
хі». — «Евгеніи!... Евгеній!» — Я открылъ глаза
и увидѣлъ передъ собою подобіе образа, не раз­
лучавшагося со мною и во   снѣ. То былъ Мишель,
въ чертахъ котораго было такъ много сходства
съ его матерью. — Въ первый мигъ пробужденія,
я не узналъ было товарища моего ученія, и про­
тягивая къ нему руки, хотѣлъ прижать его къ
груди своей: но опомнившись, прійдя въ себя,
удержала» свое невольное движеніе. Глаза мои
встрѣтились съ дружескимъ взоромъ Мишеля, и
я также невольно опустилъ ихъ. Я не могъ пря­
мо смотрѣть на Мишеля : онъ стоялъ передо мною
съ такою привѣтливостію, съ такою преданностію
дружбы. Какъ-бы виновный вередъ нимъ, какъ-
бы оскорбившій его, я отвратилъ отъ него сму­
щенный взглядъ свои.....
   __ «Евгеній! Что съ тобою? Не болѣнъ ли ты?
Щеки твои горятъ, глаза твои смотрятъ какъ-то
странно...»
   — Да, Мишель, я чувствую себя не совсѣмъ
здоровымъ....
   __«Д я пришелъ звать тебя къ обѣду.»

====page====
                   — 151 —
  — Питъ, Мишель, я не пойду къ столу: у ме­
ня вовсе пыъ аппетита. Голова такъ болитъ, что
я по въ состояніи выйдти изъ комнаты.
   — «Ну, такъ можно сюда принесть обѣдъ....
Можетъ быть, отвѣдаешь чего нпбудь?»
   — Пожалуй, — отвѣчалъ я , внутренно обрадо­
вавшись, потому что, напротивъ, чувствовалъ, не­
обыкновенный аппетитъ, и быль здоровъ какъ
нельзя болѣе; въ столовую же не хотѣлъ идти,
избѣгая встрѣчи съ Маргаритою,      по причинѣ
очень попятной.
   11а другой день я не пошелъ также, по обык­
новенію, въ ея рабочую комнату: портретъ былъ
совершенно готовъ, а брови потемнить можно бы­
ло п безъ меня. Цѣлое утро провелъ я въ комна­
тѣ Мишеля. Онъ читалъ     мнѣ  новые стихи свои
 въ которыхъ, по обычаю юныхъ поэтовъ, воспѣ­
 валъ приближеніе весны, пѣсни солозья , цвѣ­
 ты, поля, рощи, тихое журчанье ручья, гармони­
ческій шелестъ деревьевъ и тому подобныя не­
винныя вещи. Одна природа вдохновляла его, и
 потому его пѣснопѣнія были чисты и дѣвственны,
 какъ сама природа. Его восклицанія и восторги
 вылетали изъ души непорочной, дѣтски радост­
 ной и спокойной.    Я завидовалъ безмятежному

====page====
                     — 155 —
счастію Мишеля, точно такъ же, какъ опъ, въ день
моего рожденія, позавидовалъ моимъ шестнадца­
ти годамъ. Ахъ, Мишель не зналъ еще, что-шест­
надцать лѣтъ приносятъ съ собою много безпо­
койнаго, хотя и сладостію безпокойнаго! Одна-
кожа», я по хотѣлъ бы быть на мѣстъ Мишеля,
не хотѣлъ бы промѣнять тогдашняго положенія
своего пн па какое другое въ свѣтѣ. Я ощущалъ
въ себѣ такое невыразимое счастіе, и его не воз-
мущали пи укоряющая мысль, ни тягостное со­
знаніе проступка. И въ самомъ дѣлѣ, былъ ли я
виновенъ, — по крайней мѣрѣ, виновенъ намѣрен­
но, умышленію. Я не хотѣлъ посягать ни на чье
счастіе, а самого меня оно взыскало случайно, не­
ожиданно, такъ что, по истинъ, я не могъ отъ не­
го оборониться, еслибъ и хотѣлъ, еслибъ даже
должно было. Не знаю, что чувствовала Маргари­
та : однакожъ, не смотря на всю свою неопыт­
ность , я понималъ уже, что па совѣсти бѣдной
женщины могли лежать двѣ вины — противъ му­
жа, и — противъ меня, котораго увлекла она къ
безсознательному проступку. Безъ всякаго сомнѣ­
нія, она была виновна : ни какіе софизмы, нп ка­
кая  философія  страстей не могутъ оправдать eej но
вмѣстѣ съ тѣмъ, какой педантъ-моралистъ скажетъ.
   Часть і.                                 12

====page====
                     — 158 —
чуга. . Въ эту минуту, первый разъ въ жизни,
увидѣлъ я плачущую женщину, и то была жен­
щина, которую любилъ я первою любовію пла­
меннаго юношескаго сердца. Тоска, сдавила мнѣ
грудь, и я самъ заплакалъ, какъ дитя....
    -— «Евгеній!., вы не уважаете меня болѣе?» —
сказала наконецъ Маргарита тихимъ, дрожащимъ
голосомъ, исполненнымъ кротости, любви и пе­
 чали. — И она протянула ко мнѣ руку, которую я
 осыпалъ горячими поцалуями.... « Вы также пла­
 чете, Евгеній.... вы любите меня — но уважать
 не можете, не должны.... Постойте, не прерывай­
 те меня! —Дайте мнѣ высказать все, что мучитъ
 меня съ топ ужасной минуты..... II мпѣ ли тре­
 бовать уваженія вашего, когда я сама презираю
 себя!... Выслушайте меня, Евгеній ; — вы пойме­
 те все, что я буду говорить вамъ, потому что вы
 умны и рано созрѣли — понимать женщину, лю­
  бить ее.... Благодаря покойной вашей воспита­
  тельницѣ, вы довольно прочитали романовъ... Ска­
  жите, было ли хотя въ одномъ изъ нихъ что ни?
  будь похожее на эту несчастную связь, въ кото­
  рую я такъ неосторожно, такъ преступно вовлекла
  васъ? Были жены, уступавшія обольщеніямъ стра­
  сти^;— были дѣвушки, предававшіяся молодымъ

====page====
                    — 159 —
людямъ. При большемъ или меньшемъ равенствъ
лѣтъ, при отношеніяхъ — сколько нибудь сбли­
жающихъ два существа, такая слабость понятна,
хотя и никогда не извинительна ! —Еслибъ я была
свободна, еслибъ съ любовію къ вамъ я не нару­
шала неумолимаго долга супружеской вѣрности,—
еслибъ, наконецъ, вмѣсто шестнадцати, вамъ было
двадцать пять лѣтъ, и послѣ долгой борьбы, я до­
ведена бы была до паденія вашею неотступною
страстію, требовавшею жертвы: тогда бы еще я
могла вымолить прощеніе себѣ у самой себя.... По
было совершенно на оборотъ... Забывая, что мнѣ
почти тридцать лѣтъ, что вы соученикъ, едва не
ровесникъ моего сына, я не затруднилась восполь­
зоваться вашею молодостію, неопытностію, пер­
выми впечатлѣніями, которыя обыкновенно вну­
шаетъ женщина пылкому юношѣ.... Я наруга­
лась надъ сѣдинами мужа и благодѣтеля, насмѣ­
ялась надъ довѣріемъ отца вашего, поручившаго
мнѣ васъ, какъ матери.;.. Однимъ словомъ,     оа*
нимъ взглядомъ, я .могла и должна была пока­
зать вамъ, Евгеній, неумѣстность, непозволитель­
ность вашей склонности. Легкая насмѣшка, позво­
лительная въ такомъ случаѣ, оскорбивъ спаситель­
но ваше самолюбіе, потушила бы рождающуюся

====page====
                      — 160 —
страсть...... Вмѣсто того, я ободряла, разжига­
ла ее. — Какъ искусительница , я подстерегла
удобную минуту и заставила васъ, Евгеній, раз­
дѣлить проступокъ, въ которомъ одна я виновна
п который привелъ меня къ этой тяжкой, но не­
обходимой исповѣди.... Я хочу, чтобъ вы вполнѣ
поняли наше положеніе и мою вину. Мнѣ теперь
легче. Я давно желала свиданія съ вами, желала
для того, чтобъ высказать все это.... Но я не все
 еще сказала.... До сихъ поръ я только обвиняла
 себя, .обвиняла жестоко,   какъ не буду, можетъ
 быть, обвинена тіа Страшномъ Судѣ, Судіею ми­
 лосердымъ къ слабостямъ человѣческимъ.... Мо­
 жетъ быть, есть и оправданіе мнѣ, не для себя
 самой: нѣтъ, я хотѣла бы оправдаться только пе­
 редъ тѣмъ, чье презрѣніе было бы мнѣ тяжелѣе
 самыхъ тяжкихъ укоризнъ совѣсти... передъ ва­
 ми, — передъ тобою, Евгеній ! Оправданіе мое въ
 томъ чувствѣ, которое и теперь, когда совершено
 преступленіе, влечетъ мепя къ тебѣ съ неодоли­
 мою силою, облегчаетъ самыя укоризны совѣсти
 и проливаетъ вокругъ сердца сладостную тепло­
  ту.... Также какъ и ты, Евгеній, я люблю пер­
  вый разъ. Сдѣлавшись женою господина Буха, я
  была его жертвою. Съ отвращеніемъ раздѣляла

====page====
                    — 1G1 —
я его ласки, его ненавистные поцалуп. Тринад­
цать лътъ брака не могли заставить меня привык­
нуть къ нимъ... Какъ были бы они ужасны, ес­
либъ я любила прежде, какъ будутъ ужасны те­
перь, когда люблю.... когда узнала сладость тво­
его поцалуя, Евгеній!» —говорила она, прислоня­
ясь къ плечу моему.... «И послѣ твоего поцалуя,
Евгеній, опять поцалуп Буха, этого сухаго стари­
ка, въ жилахъ котораго давно уже застыла кровь,
ледяное прикосновеніе котораго страшно, какъ
прикосновеніе мертвеца пли чудовища,       пугаю­
щаго дѣтей во спъ!!.......... » —И она еще ближе
придвинулась ко мпъ и крѣпко сжала мою руку,
какъ бы боясь, чтобъ въ самомъ дѣлѣ какое пибудь
чудовище не разлучило меня съ нею въ ту мину­
ту.... Я плакалъ, выслушивая, съ любовію и со­
страданіемъ, эту трогательную исповѣдь несчаст­
ной женщины; нѣжными ласками и горячими по-
цалуями я старался успокоить ее; слезы наши смѣ­
шивались вмѣстѣ; страстныя мысли и желанія бы­
ли далеко отъ пасъ — въ эти минуты мы не знали
другаго утишенія, кромѣ слезъ и тихаго раская­
нія — неизбѣжнаго слѣдствія нашего проступка.
  — «Сначала я не могла опредѣлить отчетливо
чувствъ моихъ къ тебѣ, Евгеній» — продолжала

====page====
                     — 162 —
Маргарита, не оставляя моей руки. Долго каза­
лись они мнѣ простою привязанностію къ мило­
му ребенку, къ умному, пригожему мальчику...
По когда однажды — ты помнишь, Евгеній’. —
любуясь прекрасными чертами, дѣвственною кра­
сотою лица твоего, — я не могла воздержаться, и
поцаловала тебя, будто въ награду за прилежа­
ніе.... о! тогда узнала я, что нельзя безнаказан­
но прикасаться къ устамъ красиваго шестиадца-
тилѣтняго юноши!.... То былъ первый въ жиз­
 ни моей цоцалуй, оставившій на губахъ моихъ
 ощущеніе сладости, блаженства, какого никогда
 еще я не испытывала. Съ той минуты впервые
 поняла я счастіе и страданіе любви. Старый, без­
 образный мужъ сталъ мнѣ ненавистенъ. Я прово­
 дила безсонныя ночи, боролась со страстію и дол­
 го, по крайней мѣрѣ наружно,: одерживала верхъ
 надъ нею. Въ то же время я внимательно стала
 замѣчать за тобою. Твои вздохи, твои нѣжные,'
 пламенные взоры безъ словъ высказывали тайную
 склонность, и я начинала уже догадываться, что
  была предметомъ ея. Однакожъ, я не была еще
  вполнѣ убѣждена въ томъ, хотѣла и страшилась
  убѣдиться.... Я видѣла пропасть, и стоя на краю
  ея — держалась, по и не отступала. Помнишь ли

====page====
                       — 163 —
день твоего шестпадцатилѣтія ? Высокій, строй­
ный , прекрасный, ты явился мнѣ уже .не въ
одеждѣ мальчика. Нарядъ взрослаго мужчины
такъ шелъ къ тебѣ, ты былъ такъ хорошъ въ
немъ, что я просто влюбилась въ тебя.... теперь
поздно уже скрываться въ томъ, мой милый Евге­
ній!. ... Но вотъ они уѣзжаютъ. Я остаюсь съ тобою
одна, съ моею любовію... рисую твой портретъ.
Воображеніе, пламенное, какимъ оно бываетъ всег­
да, когда любишь впервые,и чѣмъ позже, тѣмъ
страстнѣе, — въ свою очередь, рисуетъ оболь­
стительныя картины любви         и   счастія. Твоя
робость, застѣнчивость — удвоиваютъ желаніе п
прелесть искушенія. Ты отказываешь мпѣ въ
просьбѣ— показать дневникъ свой, ты говоришь,
что у тебя есть тайна: я угадываю ее — по хо-.
чу удостовѣриться ; какъ любопытная прароди­
тельница, срываю запрещенный плодъ — днев­
никъ твой въ моихъ рукахъ. Пламеннымъ перомъ
юности и первой страсти живописалъ ты чувства
свои ко мнѣ.     Счастливая твоею взаимностію, я
теряю разсудокъ, забываю долгъ супруги, забы­
ваю добродѣтель, завѣщанную мнѣ умирающею
матерью — ты одинъ поглощаешь все существо
мое, одинъ овладѣваешь всѣми моими чувствами:

====page====
                     — 164 —
я ne могу, не хочу противиться неодолимой силъ
ихъ.... и... ты помнишь то бурное, мрачное утро,
когда я окончила портретъ твой....» — тихо и
медленно произнесла она, скрывая лице свое на
груди моей.
   Съ любовію и восторгомъ слушалъ я страст­
ныя п пламенныя ея признанія. Мѣсто прежняго
раскаянія заступило другое чувство, и какъ будто
наученный злымъ ангеломъ, съ опытностію двадца-
типятплѣтняго любовника, я сказалъ ей : За чѣмъ
 же осуждать себя, когда можно быть счастливыми?
   — «Счастливыми!» — грустно повторила Мар­
гарита, — отрываясь отъ груди моей.... «Па дол­
го ли и какъ?... Продолжая преступленіе..*. Пѣтъ,
 не будемъ говорить о счастіи!.... Еслибъ мнѣ бы­
 ло пятнадцать лѣтъ, еслибъ я была свободна —
 и ты захотѣлъ нѣкогда назвать меня своею же­
 ною.... о, тогда счастливѣе меня не было бы ни па
 землѣ, ни В7> небѣ!.... Нѣтъ, Евгеній, не оболь­
 щайся напрасно!—Мы не можемъ быть счастли­
 выми... по крайней мѣрѣ я, хотя я буду любить
 тебя вѣчно.... но ты — ты скоро разлюбишь меня,
 Евгеній!»
    — Никогда, Маргарита!... Никогда!... Кля­
  нусь....

====page====
                     — 165 —
  — а О, не клянись, ребенокъ! Тебѣ невозмож­
но будетъ исполнить своихъ клятвъ.... и я не
требую ихъ, потому что эго было бы ужъ слиш­
комъ безразсудно...
  — Никогда, никогда, Маргарита, я не буду лю­
бить другую ! говорилъ я, и увѣреніе мое было
искренно — я былъ убѣжденъ въ томъ, что гово­
рилъ. Неравенство лѣтъ нашихъ и не приходило
мнѣ въ мысль — я такъ доволенъ, я такъ счаст­
ливъ был7> настоящимъ. — Никогда не буду лю­
бить другую ! повторилъ я.
  Маргарита взглянула на меня съ нѣжностію іі
грустію, съ такою грустью, какой пи изобразить
кистью, пи представить себѣ невозможно, кото­
рую надобно было видѣть, какъ я видѣлъ, и какъ
читатель, конечно, никогда не увидитъ ! —Дол­
го смотрѣла она на меня взоромъ кротости и пс-
чаліь долго не могла выговорить ни слова; на­
конецъ, голосомъ глубочайшаго страданія серд­
ца, сказала: «Не обманывай ни меня, ни себя,
Евгеній!.... Ты не достигъ еще даже весны сво­
ей, а моя весна давно уже минула и не далека уже
осень моей жизни!... Два раза нельзя быть мо­
лодою!... Съ каждыми новыми цвѣтами лѣта бу­
детъ изчезать цвѣтъ моей молодости. Еще года

====page====
                       —166 —
 три, четыре —' и на лицъ моемъ,      и теперь уже
 увядающемъ, покажутся морщины! Тогда ты ска­
 жешь равноду ш но—о/ш старуха! и можетъ быть,
 не пожелаешь даже встрѣчаться со мною. Я сдѣ­
 лаюсь противною тебѣ.... Покамѣстъ ты не уви­
  дишь прекрасной юпой дѣвушки, съ свѣжими ро­
 зами на щекахъ, со взоромъ дѣвственнымъ и не­
 виннымъ,—пока не увидишь прелестной дѣвушки,
 какою вотъ будетъ Ревекка года черезъ два, — до
  тѣхъ поръ только я могу называть тебя своимъ, Ев­
  геній... а тогда, тогда ты оставишь, ты забудешь
  меня, какъ старую, постылую вещь!...
     — Никогда, никогда я не оставлю, не забуду
  васъ, Маргарита !
     —-«Добрый юноша!» — сказала она печально,
  не чуждаясь ласкъ моихъ и не противясь, когда
  я обвилъ рукою своею ея стройную талію. —
  Она положила голову мою па кол ѣни свои, игра­
  ла моими волосами, цаловала ихъ й тихо плака­
  ла. Уста ея запеклись отъ внутренняго, болѣзнен­
  наго жара, щеки ея горѣли^ какъ въ лихорадкѣ.
        «Приходи ко мнѣ каждое утро, Евгеній, по-
' ка не возвратятся они\» говорила Маргарита. Тог­
   да же..... тогда я буду вспоминать о тѣхъ сла­
   достныхъ минутахъ, которыми счастливишь ме­

====page====
                    — 167 —
ня теперь!,... Я буду плакать и молиться о те-
бѣ.... То, что ожидаетъ меня въ будущемъ, долж­
но выкупить невольный грѣхъ мой.... Люби же ме­
ня, Евгеній, пока можешь любить —и не презирай,
когда чувства твои охладѣютъ ко мнѣ.... Будетъ
женщина, которую полюбишь болѣе меня: но —
и въ этомъ все право мое на тебя — никогда дру­
гою не будешь любимъ болѣе, потому что боль­
ше, какъ я тебя люблю, любить невозможно!.... »
  И я приходилъ къ ней каждое утро....
  Воспоминаніе о тѣхъ счастливыхъ дняхъ, еще
и нынѣ, по прошествіи многихъ, многихъ лѣтъ,
волшебною силою воображенія, возвращаетъ меня
въ объятія этой женщины, которую читатель да
не обвинитъ опрометчиво!....
  Наступилъ Апрѣль 1815. Если читатель припом­
нитъ, ровно за годъ передъ тѣмъ началось мое пот
вѣствованіе. Но какъ много пережилъ я въ этотъ
годъ; сколько событій, по крайней мѣрѣ сколько,
мыслей, чувствъ, ощущеній переиспыталъ я въ это.
короткое время! Воспоминанія мои уже заключа­
ли въ себѣ цѣлую повѣсть. Самое настоящее испол­
нено было для меня всей прелести лучшихъ вос­

====page====
                     — 168 —
поминаніи прошедшаго, всегда милаго намъ : то
была странная связь моя съ прекрасною женою
моего учителя ! — А этотъ чудный человѣкъ по­
литическаго міра, этотъ самовѣнчанный царь-во­
лнъ, доигрывавшій тогда послѣднія сцены сво­
ей кровавой драмы,       которая такъ живо инте­
ресовала меня , такъ волшебно дѣйствовала па
юное мое воображеніе!...
   Однажды, только что мы успѣли отобѣдать, въ
столовую вошелъ неожиданный тогда нами гость,
но старинный знакомецъ нашъ —Патеръ Антоній.
Лице его сіяло необыкновеннымъ торжествомъ,
и если можно такъ выразиться, на немъ написана
была важная новость. — «Здравствуйте, почтенная
госпожа Бухъ ! » — сказалъ онъ своимъ многозначи­
 тельнымъ протяжнымъ теноромъ. — «Я привезъ
 вамъ маленькія извѣстія..... » — продолжалъ онъ,
 лукаво улыбаясь. «Такъ, почти ничего!... Для
 другихъ, это конечно, нежданный громъ небесъ....
 но я.... что до меня собственно касается: я давно
 очень хорошо предвидѣлъ случившееся.... Прав­
 да, мнѣ не вѣрили нѣкоторыя.... напримѣръ, лю­
 безная; госпожа Бухъ. Но что нибудь да значитъ
  знать сердце человѣческое — и какое еще серд­
  це!..*, сердце льва, орла, который не можетъ

====page====
                    — 1G9 —
жить въ   клѣткѣ, какъ чижикъ пли канарейка....
Вы, госпожа Бухъ, не разъ слышали отъ меня,
что Наполеону ие усидѣть спокойно па островъ
Эльбѣ ? »
  — О, точно, не разъ! —сказала Маргарита,
улыбаясь насмѣшливо.
  — «Ну, такъ слушайте же, что я разскажу
вамъ!.. Въ одинъ темный зимній вечеръ, въ по­
ловинѣ Февраля, военный бригъ отплывалъ отъ
береговъ небольшаго острова Средиземнаго моря.
Па бригѣ находилось четыреста храбрыхъ воиновъ
и три генерала. Одинъ изъ нихъ былъ въ сѣромъ
сюртукѣ и маленькой треугольной шляпѣ; онъ
повелительно отдавалъ приказанія двумъ другимъ
генераламъ. Не смотря на бурю и противный вѣ­
теръ, корабль быстро несся по волнамъ моря, и
скоро достигъ до цѣли пути своего. 1 Марта, вмѣ­
стѣ съ двумя другими бригами, на которыхъ так­
же находилось небольшое число солдатъ, во­
шелъ онъ въ заливъ Жуанъ п высадилъ Авоин-
ственпыхъ пассажировъ своихъ при Каннѣ. От­
туда, генералъ въ маленькой шляпѣ повелъ вой­
ско свое по направленію къ Грассу; 4-го числа
явилось оно въ Динѣ. Тамъ, па призывъ таин­
ственнаго вождя, спѣшитъ къ иему народъ, и сол-

====page====
                      — 170 —
даты со всѣхъ сторонъ стекаются подъ знамена
его, привѣтствуя., какъ дорогаго гостя, радостными
кликами — и онъ торжественно приближается къ
Греноблю. Здѣсь, молодой, красивый полковникъ,
преклоняя колѣни передъ волшебникомъ, умно­
жаетъ силы сго присоединеніемъ къ нимъ полка сво­
его, и ликующее войско, сопровождаемое ликую­
щимъ пародомъ, продолжаетъ торжественное свое
шествіе. На пути присоединяются къ нимъ новые
полки. Недавно ничтожный еще отрядъ воиновъ
становится сильнымъ корпусомъ ; среди сго бли­
стаютъ грозные орлы, столь страшные Европѣ...
Вотъ, па встрѣчу имъ, идетъ стотысячная армія,
посланная для уничтоженія бунтующаго скопи­
ща, предводимаго дерзекпмъ солдатомъ, который,
говорятъ однакожъ, десять л ѣтъ носилъ корону.
По главнокомандующій этою арміей, прозванный
храбрѣйшимъ изъ храбрыхъ, вмѣсто того, чтобъ
 полонить счастливаго солдата, бросается къ нему
 въ объятія и предаетъ во власть его армію свою.—
Тогда могущественный уже вождь смѣло спѣ­
 шитъ къ Парижу — онъ въ Тюльерп, и столь ми­
 лые ему крики:     Да здравствуетъ Императоръ!
 снова оглашаютъ жадный слухъ властолюбца ! !..
 Такъ Императоръ Наполеонъ возвратился съ ост-

====page====
                   — 171 —
ропа Эльбы, чтобы по прежнему занять славный
тронъ свой!... Л? что пш на это скажете, почтен­
нѣйшая госпожа Бухъ?»
  — Ничего, добрый Патеръ Антоній ! — равно­
душно отвѣчала Маргарита па восторженный раз­
сказъ монаха. Она и прежде мало занималась по­
литикой. Л теперь, когда сердце ея и страдало и
блаженствовало несчастною любовію, все, не ка­
савшееся послѣдней, чуждо было ея участія и да­
же вниманія.
  — «Ничего?» — повторилъ изумленный Патеръ:
«стало быть, и вы также предвидѣли событіе?»
  — Да, предвидѣла —повторила Маргарита, же­
лая что нибудь сказать въ отвѣтъ Патеру.
  Не довольствуясь изустнымъ сообщеніемъ своей
политической новости , Патеръ Антоній вынулъ
изъ огромныхъ кармановъ своего сюртука кипу
журналовъ и газетъ, и прочиталъ намъ подроб­
ныя описанія событія. Всѣ они, разумѣется, бы­
ли любопытны ; мы слушали ихъ со внимані­
емъ , даже и Маргарита,    невольно увлеченная
интересомъ происшествій.
  — «Теперь объясняется внезапный   отъѣздъ  Ге­
нерала » — сказалъ Патеръ, окончивъ чтеніе. —
«Безъ всякаго сомнѣнія, настоящее отсутствіе его
  Пасть і.                               13

====page====
                     — 172 —
ВЪ связи съ послѣдними событіями. Какъ воропъ
издали слышитъ запахъ мертвечины, такъ и отецъ
Евгенія всегда летитъ па встрѣчу пороховому ды­
му.... Господинъ Бухъ пользуется, кажется, пол­
ною довѣренностію Генерала, а вы ничего не
знаете о тайнахъ его?» — прибавилъ Патеръ, об­
 ращаясь къ Маргаритѣ.
   — Я не любопытна, — отвѣчала опа.       Разъ въ
жизни полюбопытствовала я узнать чужую тайну
 и жестоко наказана была за свою нескромность!
   Патеръ не обратилъ большаго вниманія на сло­
 ва Маргариты, по я очень хорошо понялъ зна­
 ченіе ихъ: опа намекала па дневникъ мой.
   Отецъ Антоній пробылъ у пасъ до поздняго ве­
чера.
   За тѣмъ проходили дни прежнимъ порядкомъ,
 тихо, однообразно.... По сколько счастія было для
 меня въ этой милой тишинѣ, въ этомъ однообра­
 зіи, въ которомъ нельзя было знать ни грусти,
 ни скуки. То были счастливѣйшіе дни моей
 жизни!...   По обыкновенію , утро проводилъ я
 въ комнатѣ Маргариты. Ожидая меня, она всег­
 да приготовляла рабочій столикъ , для рисова­
 нія: но часы проходили, а кисти, карандаши,
  краски, оставались нетронутыми. Мы всегда на­

====page====
                    — 173 —
ходили пріятные предметы для разговора, отвле­
кавшіе пасъ отъ работы, — всегда имѣли сказать
другъ другу что нибудь новое : когда любишь—
мысль изобрѣтательна, слово краснорѣчиво! Сила
страсти боролась въ сердцѣ Маргариты сі» созна­
ніемъ долга и проступка, и я часто принужденъ
былъ осушать слезы ея нѣжными поцалуямн. Не
разъ, разставаясь со мною, говорила опа: «Это по­
слѣднее свиданіе наше наединѣ!» — п запреща­
ла мнѣ приходить къ пей па слѣдующее утро...
по оно наступало — п мы опять сидѣли вмѣстѣ, у
камина, па томъ же диванѣ, держа другъ друга
за руки и пламенно глядя въ очи другъ дру-
ГУ.........
   Никто изъ домашнихъ не подозрѣвалъ настояща­
го запятія нашихъ уединенныхъ бесѣдъ, — всѣ
думали, что мы рисуемъ, и кто бы могъ вообра­
зить настоящую картину тайныхъ свиданій на­
шихъ? Одна только старая няня, казалось, подо­
зрѣвала что-то.    Ея внимательный и опытный
взоръ, .казалось, хотѣлъ проникнуть въ чертахъ
лица моего причину нѣкоторой его перемѣны, ко­
торую п самъ я замѣчалъ въ себѣ. Страсти бы­
стро означаютъ слѣдъ свой на лицѣ человѣка, и
лице искусившагося юноши рѣзко отличается отъ

====page====
                     — 174 —
лица юноши еще невиннаго и цѣломудреннаго.
Часто, всматриваясь въ меня, добрая няня качала
головою, и однажды услышалъ я слѣдующія сло­
ва ,   сказанныя ею про себя, однакожъ доволь­
но громко: «Что-то они больно прилежно рису­
ютъ?... Мальчикъ смотритъ такимъ гренадеромъ;
у него уже пробивается усъ.... А у этой профес­
сорши такіе бойкіе глазки и такая смазливая ро­
жица! Не научила бъ она его?....»
   Между тѣмъ весна давно уже слетѣла па поля
 и проглянула съ небесъ яркими, привѣтливыми
 лучами солнца. Все зазеленѣло окрестъ, и люби­
 мецъ Мишеля, кроткій соловей, запѣлъ въ густо­
тѣ оживившагося лѣса. Погода стояла прелест­
 ная, и мы не замедлили воспользоваться ею. На­
 чались прогулки. Въ послѣднее время Маргарита
 возобновила свои уроки, и я, по прежнему, рисо­
 валъ подъ ея руководствомъ. Въ одно утро ей
 пришла мысль соединить прогулку съ занятіемъ.
 Мы взяли съ собою бумагу, карандаши, краски,
 кисти, въ намѣреніи рисовать съ натуры. Устро­
 ивъ подвижной столикъ на полѣ, примыкавшемъ
 къ дому Соломона, мы приступили къ работѣ, по
 скоро принуждены были оставить ее, потому что
  на открытомъ мѣстѣ солице пекло насъ. Въ слѣд­

====page====
                    — 175 —
ствіе такого неудобства, столикъ перенесенъ былъ
въ сосѣднюю рощу, и тамъ, избравъ выгоднѣйшее
мѣсто,   установили мы мастерскую нашу, подъ
сводомъ неба, въ тѣни развѣсистыхъ деревъ. Бла­
гоухающій воздухъ рощи, зелени и цвѣтовъ, пѣ­
ніе пташекъ, отдаленный ропотъ волнъ рѣки, на
берегу которой стоялъ домъ Соломона, — словомъ,
новость положенія бесѣдъ нашихъ, придавала имъ
неизъяснимую прелесть. Въ виду красотъ природы,
нѣжныя чувствованія сердца развиваются силь­
нѣе, обаятельнѣе.... Часто прерывалъ я рабо­
ту свою, созерцая кроткую Маргариту, не сво­
дившую съ меня любящаго взора своего. Недав­
но еще робкій и несмѣлый, тогда я уже свыкся съ
правами своими надъ нею, и какъ опытный лю­
бовникъ, не краснѣя, требовалъ ея ласкъ и поца-
луевъ. Страстная, слѣпая любовь погасила въ пей
послѣднія искры вопіющаго долга и не внимала
уже слабому ропоту докучныхъ угрызеній совѣсти.
Покорная, счастливая своею покорностію, Марга-г
рита нѣжно отвѣчала на мои пламенныя лобзанія
п пылкіе порывы страсти; только изрѣдка тихая
задумчивость смѣняла па лицѣ ея выраженіе люб­
 ви и счастія. Почти ежедневно возобновляли мы
романическія прогулки наши въ рощу, и хотя

====page====
                     — 17G —
медленію подвигалась впередъ работа, за то бы­
стро протекали часы уединенныхъ бесѣдъ нашихъ.
   II не только часы, не только дни, но недѣли и
мѣсяцы незамѣтно пролетѣли. Давно уже мину­
ла весна, давно уже наступили и красные дни
лѣта. Іюль былъ въ половинѣ. Вотъ пронеслись
уже п вѣсти о битвѣ Ватерлооской, о вторичномъ
паденіи Наполеона, о роковой судьбѣ, его по­
стигшей — вѣчномъ заточеніи на отдаленный и
 пустынный островъ, уготованномъ ему невелико­
 душными врагами, которымъ предался онъ съ та­
 кою благородною довѣрчивостью. Всѣ эти вѣсти,
 скоро подтвержденныя офпціяльнымн объявлені­
ями, не замедлилъ сообщить намъ Патеръ Анто­
 ній, во всей любопытной и печальной ихъ по­
 дробности.
    — «Ну, какъ вы думаете теперь, Отецъ Анто­
 ній,» — спросила у него Маргарита: «усидитъ ли
 Наполеонъ спокойно на островѣ Св. Елены ?
    — Геній можетъ перелетѣть и черезъ океанъ —
  отвѣчалъ монахъ — но и геній изнемогаетъ подъ
  ударами судьбы, покоряется тяжкимъ опредѣле­
  ніямъ ея: всему есть предѣлъ!
    — «И всему своя судьба!» —съ тихимъ вздохомъ
  прибавила Маргарита.

====page====
                   — 177 —
  Въ такомъ положеніи были дѣла паши, какъ
съ одно утро, только что собрались было мы съ
Маргаритою въ пашу милую рощу, у крыльца Со­
ломонова дома остановилась карета. Пикто не за-
мътилъ прежде приближенія ея, пикто не встрѣ­
тилъ неожиданныхъ гостей — и ихъ узнали тог­
да только, когда они вошли уже въ комнаты......

====page====
Почти цѣлый годъ.—Неожиданная ката-
                    с т р о ф л.
   То были отецъ мой и господинъ Бухъ. Госпо­
динъ Бухъ ничего не перемѣнился въ продолже­
ніе четырехъ-мѣсячнаго отсутствія. Онъ былъ ва­
женъ и серьёзенъ, какъ всегда.      Носъ его ни
сколько не укоротился; вообще, наружность его
была некрасива по прежнему. На этотъ разъ, она
 показалась мнѣ даже очень непріятною : можетъ
 статься, причиною тому были новыя паши отно­
 шенія, образовавшіяся во время его отсутствія.
 Неожиданное возвращеніе господина Буха было
 мнѣ не по сердцу, а увидѣвъ его — я не могъ
 взглянуть ему прямо въ глаза ; какое-то неопре­
 дѣленное чувство заставило меня при встрѣчѣ съ
  ними отворотить свои. Это чувство было похоже

====page====
                   — 179 —
на овладѣвающее нами когда мы встрѣчаемся съ
человѣкомъ, противъ котораго сознаемъ себя ви­
новными. Что касается отца моего, въ немъ, на­
противъ, съ перваго взгляда, замѣтна была боль­
шая перемѣна. Онъ очень похудѣлъ, будто послѣ
тяжкой болѣзни; выраженіе лица его было не
печальное, но поразительнѣе нежели печальное.
Угрюмое спокойствіе, мрачная задумчивость отра­
жались во всѣхъ чертахъ его, п особенно въ хо­
лодномъ, безстрастномъ взорѣ ; походка его была
тверда, по какъ-то странно медленна и неровна;
наконецъ голосъ, также твердый, отзывался од­
накожъ какою-то дикостію и беззвучіемъ.
  Онъ не привѣтствовалъ меня ни ласками, ни
поцалуями , какъ въ прошломъ году, когда мы
увидѣлись    послѣ долгой разлуки.—Холодное :
«Здравствуй, Евгеній!... Здоровъ литы?»—вотъ
что услышалъ я, ожидая встрѣчи болѣе нѣжной
и радостной.
  — «Здоровъ ли ты?» — повторилъ онъ потомъ
съ большимъ участіемъ, всматриваясь въ меня
внимательно. Ты сталъ что-то блѣднѣе прежня­
го, Евгеній ?»—прибавилъ онъ, продолжая смо­
трѣть на меня испытующимъ взоромъ.
  — Я здоровъ, батюшка; — отвѣчалъ я.

====page====
                    — 180 —
  Онъ, какъ-бы не довѣряя мнѣ, еще разъ взгля­
нулъ на меня и сомнительно покачалъ головою.
  — «Ну, а вы, добрая г-жа Бухъ? Какъ про­
вели это время?... Вѣрно, очень скучали о мужѣ,
сѣтовали на меня за разлуку съ нимъ?... По это
въ послѣдній разъ.... Теперь все кончено.... Я
уже не уѣду болѣе отсюда.... Видите ли, я уже
въ одеждѣ мирнаго гражданина?»
  Въ самомъ дѣлѣ, вмѣсто прежняго военнаго мун­
дира, на отцѣ моемъ былъ длиннополый темнаго
цвѣта сюртукъ; въ рукахъ круглая шляпа и трость.
   — «Пу, а вашъ ученикъ?» — продолжалъ отецъ
мой. — «Много ливы нарисовали съ нимъ? Обѣ­
щаетъ ли Евгеній артиста?
  — Да, оиъ сдѣлалъ большіе успѣхи... рисуетъ
съ натуры...... отвѣчала Маргарита, покраснѣвъ
и очень смутившись.
   Отецъ мой, казалось, не обратилъ па замѣша­
тельство ея большаго вниманія, однакожъ снова
посмотрѣлъ на меня тѣмъ испытующимъ взоромъ,
котораго я не могъ выдержать. Я покраснѣлъ не
менѣе Маргариты.
   Отецъ замолчалъ, и повидимому, задумался, из­
 рѣдка обращая на меня тотъ же вопросительный,
 проницательный взглядъ. Въ умѣ сго, казалось,

====page====
                   — 181 —
блуждало какое-то подозрѣніе, которое я угады­
валъ, и которое, въ свою очередь, заставляло ме­
ня трепетать.
   Съ возвращеніемъ отца, и я возвратился въ
нашъ уединенный домикъ, тотъ домикъ, гдѣ ро­
дился, гдт» протекли шестнадцать лътъ моей жиз­
ни, развивавшейся теперь такъ быстро, такъ оба­
ятельно.   И дъла приняли    прежній порядокъ,
все — какъ было до отъѣзда отца.      Господинъ
Бухъ, на другой же день послѣ возвращенія сво­
его, по прежнему занялся ученіемъ нашимъ, по
прежнему два раза въ день я приходилъ къ не­
му — и два раза въ подѣлю Маргарита давала мнѣ
уроки рисованія. Наконецъ, я кончилъ большую
картину, начатую въ рощѣ и представлявшую
видъ окрестностей Соломонова дома. Поле, роща,
вдали лѣсъ и рѣка, нѣсколько хижинъ поселянъ,
нашъ уединенный домикъ, — опять поле, п па
оконечности его - сельское кладбище съ гробни­
цею Теодоры : вотъ что было на этой картинѣ,
которую, по совершенномъ окончаніи ея, я под­
несъ отцу моему.   Онъ безмолвно принялъ ее и
велѣлъ отнести къ себѣ въ кабинетъ.
   Ео такъ ли, какъ прежде, продолжалось уче­
 ніе мое у господина Буха? Нѣтъ, я не могъ уже

====page====
                    — 182 —
быть очень внимателенъ къ предметамъ наукъ —
н объяснять ли причину?
   Другое дѣло уроки рисованія... По, увы, они
скоро должны были прекратиться. Отецъ мой,
чрезъ нѣсколько дней послѣ представленія ему
картины, нашелъ, что я уже достаточно усовер­
шенствовался въ живописи , благодарилъ г-жу
Бухъ за трудъ ея , и отдалъ мнѣ, для вруче­
нія   ей , отъ имени его ,  дорогой  брплльян-
товый    перстень, нарочно для того изготовлен­
ный Соломономъ, который былъ отличнымъ юве­
лиромъ іі золотыхъ дѣлъ мастеромъ. Такимъ об­
разомъ кончились свиданія мои съ Маргаритою
наединѣ; впрочемъ, со времени возвращенія гос­
 подина Буха, опп ограничивались офиціальнымъ
 ихъ назначеніемъ. Какъ-бы предчувствуя что-то
 недоброе, мы не говорили даже о любви своей ;
 не было уже пи поцалуевъ, ни самаго пожатія
 руки, которое такъ много значитъ въ исторіи
 нѣжной страсти. Возвращеніе господина Буха,
 казалось, обнаружило передъ Маргаритою всю
 тяжесть ея проступка; она была печальна, — и
 часто, сидя подлѣ меня, молча наблюдая мою ра­
  боту, бѣдная женщина тихо плакала.

====page====
                       183 —
   Когда прекратились уроки рисованія, мы даже
рѣдко видѣлись, а если и встрѣчались па мину­
ту, то расходились безмолвно; только взоръ нашъ
говорилъ , что мы по прежнему любимъ другъ
друга и — страдаемъ.
   II мпѣ было грустно, невыразимо грустно.
   Проходили недѣли, мѣсяцы. Прошло лѣто, ми­
новала осень.
   По воскресеньямъ всѣ обѣдали у господина Бу-
ха и у него проводили вечеръ, — и вотъ какъ про­
водили. Отецъ мой, большею частію, сидѣлъ без­
молвно въ глубинѣ гостиной, или, также безмолв­
но, игралъ въ шахматы съ господиномъ Бухомъ.
Маргарита играла иногда па Фортепіано, пѣла.
 Я слушалъ и смотрѣлъ на нее съ тѣмъ чувствомъ,
 котораго объяснять нѣть, кажется, нужды. Па­
 теръ Антоній, по-временамъ, также бывалъ на­
 шимъ собесѣдникомъ. Его обыкновенный разго­
 воръ былъ — политика, скудная тогда происше­
 ствіями въ настоящемъ, п потому, обращаясь къ
 прошедшему, онъ любилъ говорить о царствен­
 номъ изгнанникѣ, и переносился мыслію па пу­
 стынную скалу острова Св. Елены.
    Здѣсь я долженъ привести одно обстоятельство,
 которое само по себѣ не было значительно,     но

====page====
                   — 184 —
имѣло послѣдствіе     совершенію    неожиданное.
Когда я принесъ Маргаритъ брплльянтовый пер­
стень, и отъ имени отца моего объявилъ ей, что
курсъ рисованія конченъ,    она, принимая пода­
рокъ, печально сказала мнѣ: «И такъ, Евгеній,
мы не будемъ больше видѣться наединѣ?... Без­
возвратно прошли для меня часы любви и бла­
женства. Можетъ быть, я была виновна, преступ­
на, по я была счастлива!... Па грустную, оди­
нокую жизнь мою Провидѣніе послало только
нѣсколько дней, столь прекрасныхъ, и эти пре­
красные дни смѣшало съ упреками совѣсти, съ
нарушеніемъ долга, хотя суроваго, но тѣмъ бо­
лѣе неумолимаго.    Любовь пепозволепная, осуж­
даемая и холоднымъ приговоромъ свѣта и соб­
ственнымъ сознаніемъ вины, — любовь при та­
 кихъ отношеніяхъ возрастовъ и обстоятельствъ —
 чѣмъ она должна кончиться? Скорымъ, неизбѣж­
 нымъ охлажденіемъ съ одной стороны....      мо­
 жетъ быть,   презрѣніемъ.... Л для меня? что
 останется мнѣ отъ этой несчастной, роковой люб­
 ви? Сознаніе проступка, безплодная страсть, ко­
 торая отравитъ весь остатокъ бѣдной моей жиз­
 ни.—Только одно.... одно, милое, неоцѣненное,
 наслѣдую я отъ нашей бѣдственной любви, Ев­

====page====
                   — 185 —
геній — прекрасныя воспоминанія о ней.... Ахъ,
Евгеній! Въ тѣ дни, когда ты уже не будешь
питать ко мни того чувства, которымъ я сгараю,
которое составляетъ блаженство и мученіе моей
жизни, которое будетъ вѣчно, потому что угас­
нетъ вмѣстѣ съ моею жизнію,—въ тѣ печальные
дни я хотѣла бы имѣть хотя одно утѣшеніе, и
ты, конечно, не откажешь мнѣ въ немъ?... Ты
удивляешься Евгеній, ты въ недоумѣніи,—о чемъ
я хочу просить тебя, — о какомъ утѣшеніи гово­
рю? Лхъ, Евгеній, не великой жертвы я отъ те­
бя потребую! Отдай мнѣ только дневникъ свой!...
Въ его пламенныхъ строкахъ, вылившихся пря­
мо изъ твоего дѣвственнаго^ непорочнаго сердца,
я буду находить и отрадное оправданіе моего
проступка, и еще отраднѣйшія воспоминанія мо­
его мгновеннаго счастія. Отдайте же, отдайте мнѣ,
Евгеній, дневникъ вашъ!... Не правда-лп, ты от­
дашь мнѣ его, Евгеній? — Я спишу съ него для
тебя копію — и мы будемъ имѣть взаимно пода­
рокъ, на память другъ о другѣ...... »
  — Я отдамъ вамъ дневникъ свой, Маргарита,
но съ условіемъ: думайте обо мнѣ лучше! За что
хотите вы обременять себя презрѣніемъ съ моей
стороны.  Нѣтъ, я столько же п уважаю васъ,

====page====
                    — 186 —
сколько люблю! Природа дала мнѣ сердце и раз­
судокъ—они говорятъ мпѣ, что если вы п винов­
ны, то болѣе заслуживаете участія, нежели осу­
жденія. По крайней мѣръ, не мнѣ осуждать васъ,
не мнѣ, который вамъ обязанъ счастіемъ первой
любви...
   — « Первой ?»—повторила Маргарита печально:
«по нѣкогда будетъ и другая любовь.—Тогда-то
мнѣ нужно утѣшеніе, и я найду его въ прошед­
шемъ, въ моихъ воспоминаніяхъ, и въ дневникѣ
твоемъ, Евгеній!»
   Па другой день послѣ этого разговора, я вру­
чилъ Маргаритъ дневникъ свой, и опа усердно
занялась переписываніемъ его для меня.     Разу­
мѣется, работа эта происходила тайкомъ отъ мужа.
   При такихъ-то отношеніяхъ моихъ къ Марга­
 ритѣ наступила зима, и вотъ что случилось въ
 одинъ вечеръ, когда, по обыкновенію, пришелъ
 я къ г. Буху на послѣ-обѣденную лекцію.
   Едва онъ завидѣлъ меня изъ окна, какъ сталъ
дѣлать мнѣ знаки, чтобы я шелъ скорѣе. Меня
 это очень удивило, —однакожъ, не подозрѣвая
 ничего особеннаго, я поспѣшилъ къ г. Буху, —
 и вотъ какое зрѣлище представилось мнѣ ,    при
 входѣ въ кабинетъ его.

====page====
                    — 187 —
  Маргарита стояла въ углу комнаты, прижав­
шись къ стѣнѣ. Блѣдная, трепещущая, она горь­
ко плакала; одежда ея и волосы были въ безпо­
рядкѣ. Господинъ Бухъ, всегда спокойно-важ­
ный и хладнокровный, на этотъ разъ былъ внѣ
себя, гнѣвный, разъяренный,     раскраснѣвшійся
какъ ракъ,     что дѣлало его еще безобразнѣе
обыкновеннаго. Онъ быстро ходилъ,      почти бѣ­
галъ по комнатѣ, безъ Фрака и безъ парика,
сжавъ кулаки и угрожая ими бѣдной женѣ сво­
ей: по всему видно было, что такая угроза не ос­
тавалась уже безъ исполненія — на лицѣ несча­
стной Маргариты ярко означались слѣды свѣ­
жихъ ударовъ. Вся кровь моя взволновалась, ког­
да я увидѣлъ любимую женщину въ столь жа­
лостномъ положеніи. Смутная мысль блуждала
въ головѣ моей, по я не угадывалъ еще вполнѣ
 причины столь ужасной     сцены, исполнившей
сердце мое горестію и негодованіемъ.
   — «А!    вотъ и другой   негодяй!»— бѣшено
закричалъ г. Бухъ , когда я вошелъ въ ком­
 нату.
   Прежде, нежели опишу здѣсь, что отвѣчалъ я
 моему почтенному    наставнику на это учтивое
 привѣтствіе, считаю не излишнимъ пояснить, что
   Часть і.                 *            14

====page====
                    — 188 —
природа ,   въ числѣ различныхъ даровъ своихъ,
надѣлила меня и слѣдующимъ. —Кроткій, терпѣ­
ливый, никогда и никого не оскорбляющій, — я
ужасенъ,    когда меня оскорбятъ несправедливо,
когда не хотятъ поступать со мною, какъ слѣ­
 дуетъ съ порядочнымъ человѣкомъ. Лучше стать
 передъ заряженною пушкою въ минуту выстрѣ­
ла , лучше наклониться къ бомбѣ въ минуту ея
 разрыва —нежели быть со мною, лицемъ къ ли­
 цу , въ качествѣ обидчика.  Въ первыхъ двухъ
 случаяхъ, вы еще можете быть спасены какою
 нибудь случайностію, какою пибудь благосклон­
 ностію къ вамъ свыше — по въ послѣднемъ врагу
 моему   нѣтъ спасенія ни съ какой стороны.   А
 чтобъ вы могли повѣрить этому въ полной мѣ­
 рѣ, прибавлю, что та же щедрая ко мнѣ при­
 рода снабдила меня необычайною силою: спра­
  виться съ тремя такими особами, какою была,
  напримѣръ^ особа господина Буха, и въ семнад­
  цать лѣтъ было для меня почти такъ же легко,
  какъ передвинуть стулъ съ одного мѣста па дру­
  гое. Но къ этому я долженъ прибавить также,
  что безъ крайней, настоятельной   необходимо­
  сти, я никогда не прибѣгалъ къ пособію моей
  Физической силы.

====page====
                    — 189 —
   __ Негодяй? — повторилъ я, дрожа отъ гнѣва
и нетерпѣнія. — Негодяй?... Кому вы это гово­
рите, почтенный наставникъ мой?
  — «Тебѣ, тебѣ именно, — негодяй, мерзавецъ,
молокососъ неблагодарный! »
   — Остановитесь , г. Бухъ ! — вскричалъ я съ
тою же запальчивостію. — Иначе, я дѣйствитель­
но могу сдѣлаться неблагодарнымъ за тѣ настав­
ленія, которыми обязанъ вамъ въ качествѣ уче­
ника,   если только отецъ мой не довольно пла­
титъ вамъ за труды ваши! Хотя бы я и заслу­
жилъ ругательства,    какими меня удостоиваете,
слѣдовало бы— прежде произнесенія ихъ, чего
впрочемъ не совѣтую вамъ повторять, — слѣдова­
ло бы объяснить причину!—сказалъ я, уже до­
гадываясь о послѣдней.
   — «Ахъ, школьникъ !    Онъ еще осмѣливается
угрожать мнѣ, требовать объясненія?... Вотъ оно,
негодный мальчишка!»
   И г. Бухъ, сказавъ это, схватилъ со стола те­
традь и бросилъ ее въ меня.—То былъ злополуч­
ный дневникъ мой.
   При видѣ этихъ листовъ, уличавшихъ меня
 безъ всякаго оправданія, потому что въ нихъ
заключалось неопровержимое, свидѣтельство вины

====page====
                   — 190 —
моей,   do всей ея обширности,— признаюсь, я
онѣмѣлъ на минуту, и безмолвно стоялъ передъ
грознымъ моимъ наставникомъ.
  — «А! вотъ и причина, любезнѣйшій ученикъ
мой! »—кричалъ г. Бухъ, голосомъ собаки, у ко­
торой оторвали хвостъ, но которая, забывая боль,
скрежещетъ зубами и порывается разтерзать ими
на куски своего тирана............Если бы ты былъ
нѣсколькими годами постарше и не сидѣлъ еще
у меня на школьной скамейкѣ, я всадилъ бы те­
бѣ пулю въ лобъ:     но ты, молокососъ, не по­
спѣлъ еще для такой благородной раздѣлки....
Съ тобой разсчитаюсь я достойнымъ тебя         спо­
собомъ !»
  Вымолвивъ, пли, лучше сказать, прокричавъ
это, какъ бѣшеный, г. Бухъ схватилъ стоявшую
въ углу трость, и поднявъ ее вверхъ, устремил­
ся на меня съ намѣреніемъ,        не подлежавшимъ
никакому сомнѣнію. Но я уже опомнился, со­
вершено овладѣлъ собою, и вмѣсто того, чтобъ
подставить спину менторской длани моего почтен­
наго наставника, или , по крайней мѣрѣ ,     стйть
въ оборонительное положеніе—я предпочелъ на­
ступательное : бросился, съ своей стороны, на
г. Буха, вырвалъ у него изъ рукъ трость и от­

====page====
                    — 191 —
толкнулъ его на нѣсколько шаговъ отъ себя,
такъ что хилый старикъ едва удержался на ногахъ.
  —-«О! грубіянъ!!...     Онъ еще осмѣливается
сопротивляться!!... Поты, ты, Маргарита,—ты,
недостойная женщина ,     заплатишь мнѣ за все
это ! »
  — Стой!!—закричалъ я, въ спою очередь, гро­
мовымъ голосомъ, отъ котораго, помнится, затря­
слись стекла въ окнахъ.... Стой!! — повторилъ я,
видя намѣреніе Буха вымѣстить злость свою на
несчастной женщинѣ, находившейся почти безъ
чувствъ и страдавшей несказанно. Заслонивъ со­
бою доступъ къ ней и схвативъ бѣснующагося
супруга за обѣ руки, я сказалъ ему съ угрозой,
которой нельзя было не повиноваться :
  __ Пи съ мѣста!... Не только теперь, но и
когда бы то пи было,      хотя меня и не будетъ
здѣсь, если вы осмѣлитесь коснуться ее, я убыо
васъ.... Слышите ли, г. Бухъ, я убью васъ\ Это
такъ же вѣрно, какъ и то, что вамъ не удастся
теперь ни какое покушеніе противу обоихъ пасъ...
Молчите и выслушайте меня !
  — «Злодѣй! » — завопилъ профессоръ. — «Онъ же
обезчестилъ жену мою, —онъ же и осмѣливается
употреблять противъ меня насиліе?»

====page====
                     — 192 —
    — Извините г. Бухъ !    Если изъ троихъ пасъ
кто пибудь обезчещенъ здѣсь, то это не кто Дру­
гой, какъ вы сами. Повторяю вамъ, молчите и
выслушайте меня, если можете — спокойно, безъ
крика: вспомните, что у васъ есть сынъ и что
дальнѣйшій шумъ можетъ         привлечь его сюда,
^огда какъ Мишель всѣхъ менѣе долженъ быть
свидѣтелемъ происходящаго здѣсь, а я не ручаюсь
за то, что можетъ произойдти еще, если вы не
 успокоитесь и не обѣщаете мнѣ не предприни­
 мать ничего противъ несчастной жены вашей!...
 Сжальтесь надъ нею,      г. Бухъ!... прибавилъ я
 умоляющимъ голосомъ , который , конечно , не
 слишкомъ ладилѣ съ тономъ сказаннаго прежде.
     — «Ахъ, безбородый ораторъ!...    По его по­
  ступкамъ и словамъ,    можно бы подумать,   что
  ему добрыхъ двадцать пять лѣтъ } а между тѣмъ
  ему только семнадцать?... О, молодецъ, ты слав­
  но успѣлъ, па мою голову ! »
     — Вы кстати, г. Бухъ , начали считать лѣта.
  Вы сами даете противъ себя оружіе. Я не буду
  оправдывать себя: я виновенъ... виновна и Мар­
  гарита.... но большая часть вины, источникъ,
  начало ея , на вашей сторонѣ.... да, на вашёй,
   г. Бухъ!... Сколько вамъ  лѣтѣ?

====page====
                   — 193 —
  — «Столько,   сколько могъ бы имѣть, напри­
мѣръ, твой собственный дѣдушка, молокососъ!»
  — Очень хорошо!    Но тѣмъ хуже для васъ....
Въ такія почтенныя лѣта, съ такою наружно­
стью.... вы должны извинить меня за откровен­
ность — при настоящихъ обстоятельствахъ, лесть
была бы неумѣстна....возможно ли требовать, что­
бы молодая женщина, которой вы годитесь въ
отцы, могла питать къ вамъ, вмѣстѣ съ уважені­
емъ, чувство болѣе пылкое.... не зависящее ни
отъ воли, ни отъ какихъ усилій человѣка, — чув­
ство совершенно свободное....
  — «Продолжай, продолжай, ранній философъ!..
Вотъ что значитъ въ дѣтствѣ начитаться рома­
новъ, а въ юности самому сочинить романъ... Лю­
бопытно, что скажешь далѣе?»
   Говоря это, г. Бухъ старался высвободить свои
руки изъ моихъ,     но это покушеніе послужи­
ло только къ томул что я еще сильнѣе сжалъ
ихъ.
   — Чувство совершенно свободное, —продолжалъ
 я—чувство, требующее равенства лѣтъ, молодости,
неодолимаго влеченія. Было ли что нибудь по­
добное между вами и госпожею Бухъ, когда вы
 женились па ней, не говоря уже, что вамъ было

====page====
                      — 191 —
тогда добрыхъ пятьдесятъ лѣтъ , а ей не болье
пятнадцати.
   — «Л! ты говоришь о равенствѣ лѣтъ? Такъ
знай же, развратный мальчишка, что если я го­
жусь Маргаритѣ въ отцы, то она годится тебѣ въ
матери ! »
    — Неправда.   Ей пѣтъ еще и тридцати лѣтъ!
Она можетъ быть только старшею сестрою мо­
 ею , а не матерью.... Но,       прошу васъ,     не
 прерывайте меня!... Вы женились на г-жѣ Бухъ
 какъ эгоистъ, удовлетворяя исключительно одной
 лишь своей страсти, не позаботясь узнать: могутъ
 ли отвѣчать ей, устраня мысль, что сердце моло­
 дой женщины нѣкогда должно отозваться на зовъ
 другаго сердпа — говорилъ я, цѣликомъ повторяя
 Фразу изъ какого-то романа.—Наконецъ, вы жени­
 лись на г-жѣ Бухъ—употребивъ во зло чувства ея
  благодарности за попеченія о больномъ отцѣ и за
  призрѣніе ея сиротства. Вотъ въ чемъ вина ваша,
  которая, однакожъ, не оправдываетъ ни моей вины,
  ни вины вашей супруги, оплакивающей теперь
  поступокъ свой, можетъ быть, слишкомъ тяж­
  ко.... Если въ васъ есть капля состраданія (гово­
  ря это, я выпустилъ руки г. Буха изъ своихъ,
  И упалъ передъ нимъ на колѣни), вы должны

====page====
                    — 195 —
простить ей, по крайней мѣрѣ—не мучить ее!...
Умоляю васъ, не терзайте несчастной, не обхо­
дитесь съ нею такъ жестоко!... Что до меня, я
не прошу пощады... Бить себя тростію не поз­
волю, по если вамъ угодно стрѣляться со мною, я
предоставлю вамъ всѣ выгоды поединка, безмолв­
но дамъ убить себя.... но, будьте великодуш­
ны! пощадите жену вашу, вымолвите слово про­
щенія, и я упаду къ ногамъ вашимъ.... какъ те­
перь обнимаю ваши колѣни!
   Г. Бухъ, казалось, былъ тронутъ моею покор­
ностію. Онъ поднялъ меня и сказалъ: «Не же­
лалъ бы я тебѣ, Евгеній, быть на моемъ мѣ­
стѣ ! »
   Нѣсколько минутъ    прошло въ молчаніи.
   Г. Бухъ отошелъ къ окну, между тѣмъ какъ жена
его, въ продолженіе всей этой, ужасной для нея,
сцены,    недвижно стоявшая    въ углу кабинета,
опустилась наконецъ на стулъ и закрыла руками
лице свое, блѣдное, исполненное невыразимаго
страданія.
   Вдругъ г. Бухъ оборотился и сказалъ мнѣ го­
лосомъ, въ которомъ, по возможности, хотѣлъ со­
хранить все достоинство свое: «Евгеній! вы кон­
 чили ваше ученіе у меня! Юноша, забывшій обя-

====page====
                     — 196 —
занности свои къ наставнику и дерзнувшій по­
сягнуть на жену его, не можетъ и не долженъ
болѣе пользоваться его наставленіями. Это было
бы и позорно и смѣшно. Стрѣляться съ вами я
не буду.... Вы хотя и были любовникомъ этой
 презрѣнной женщины, все таки я не назову васъ
своимъ соперникомъ.... тѣмъ болѣе, что съ ны­
нѣшняго дня между ею и мною нѣтъ ничего об­
щаго.... Прощайте!»
   — Но что я скажу отцу моему о причинѣ пре­
 кращенія уроковъ ?
   — «Вы скажете настоящую причину.... не моя
 вина, если будете высѣчены розгами... Да, вы
 можете объявить ему все , чѣмъ , конечно, много
 обрадуете отца....»
   — О, я дѣйствительно огорчу его моимъ про­
 ступкомъ, и готовъ принять всякое наказаніе!...
 Но, господинъ Бухъ, ужъ если случилось несча­
 стіе, то развѣ оно уменьшится оттого, что сдѣ­
 лается извѣстнымъ четвертому лицу.... Собствен­
 ная честь ваша....
   — «Вы слишкомъ обязательны, молодой чело­
 вѣкъ, принимая на себя заботу о моей чести.
  Но вы ошибаетесь, если считаете меня обезче­
  щеннымъ поведеніемъ этой женщины, которая

====page====
                     — 197 —
такъ безстыдно воспользовалась вашею молодо­
стію и неопытностію. Только произвольный по­
ступокъ можетъ пятнать честь человѣка.... но
пятно, брошенное на доброе имя какою нибудь
развратницей, не пристанетъ къ нему, какъ не
пристаетъ вредное дуновеніе вѣтра къ чистымъ
струямъ воды: онъ можетъ возмутить ихъ спо­
койствіе, но не способенъ заразить ихъ своимъ
ядовитымъ дыханіемъ. Конечно, я не хочу, чтобы
всѣмъ сдѣлалось извѣство—до чего унизилась эта
женщина, носящая мое имя: но я не скрою своего
несчастія отъ отца вашего, отъ моего стараго дру­
га... Ахъ, Евгеній, я никогда не ожидалъ, что­
бы его сыну, моему любимому ученику, обязанъ
я былъ тѣмъ страданіемъ, которое переношу те­
перь !... »
   Г. Бухъ опять отошелъ къ окну, желая скрыть
чувства, терзавшія его сердце, а можетъ быть
скрывая и слезы. Несчастный старикъ страстно
любилъ жену свою, и внезапный ударъ, нанесен­
ный его тринадцатплѣтнему супружескому сча­
стію, глубоко поразилъ его благородную и чув­
ствительную душу.
   Между тѣмъ, какъ бѣдный старикъ безмолвно
 стоялъ у окна, подавляя въ себѣ горестныя ощу-

====page====
                    — 198 —
щепія,—не менѣе, если не болѣе, несчастная же­
на его, также молча и страдая, неподвижно си­
дѣла на своемъ стулѣ. Тихія, удерживаемыя сле­
зы, медленно упадали на ея блѣдныя, посинѣв­
шія щеки. Я смотрѣлъ на нее съ величайшимъ
состраданіемъ и горестію , какую только могло
возбуждать ея положеніе. Вдругъ взоры наши
встрѣтились , и во взорѣ Маргариты прочиталъ
я всю тяжесть угнетавшаго ее страданія и всю
силу любви ея ко мнѣ. Читатель можетъ угадать
чувства, стѣснившія въ эту минуту сердце мое,
но я не берусь описывать ихъ — скажу только,
что въ нихъ была странная смѣсь мученія и бла­
женства.   Нечистая мысль на минуту мелькнула
въ головѣ моей : я пожелалъ, чтобы внезапный,
 невидимый ударъ поразилъ человѣка, разрушав­
 шаго наше счастіе и осуждавшаго любовь пашу.
 Но чуда не совершилось, хотя, можетъ быть, не­
 счастный старикъ и самъ, какъ утѣшительницу,
 призывалъ на главу свою внезапную смерть.
   Послѣ долгаго молчанія, въ продолженіе кото­
 раго я не сводилъ глазъ съ тихо-плачущей Мар­
 гариты, г. Бухъ снова обратился ко мнѣ. Глаза
 его уже не сверкали гнѣвомъ, и все выраженіе
 лица его было спокойнѣе прежняго. Но то было

====page====
                    — 199 —
спокойствіе природы послѣ разрушительной бу­
ри, оставляющей за собою печальные и мрачные
слѣды своего свирѣпства, своей губительной си­
лы.
  — «Я не справедливо обвинялъ васъ, Евгеній!» —
сказалъ профессоръ. — «Могли ли вы, въ эти го­
ды пламеннаго ощущенія страстей, воспротивить­
ся искушенію! Могли ли понять, какой просту­
покъ совершаете, предаваясь обольщенію этой
женщины, которая, напротивъ, не могла не знать-
па что опа рѣшалась? Опа одна виновна, пре­
ступленію ея нѣтъ оправданія, безъ софизмовъ и
логики соблазна» — продолжалъ г. Бухъ, посте­
пенно разгорячаясь : «она ужасно виновна — такъ
пусть же вся кара небесъ обрушится на ея пре­
ступную голову и отмститъ за эти поруганныя
сѣдины ! ! »
  Слезы показались на глазахъ несчастнаго ста­
рика ; въ горести онъ ломалъ руки свои и билъ
себя ими въ грудь.
  — Убей меня! — простонала наконецъ страдали­
ца.—Именемъ той любви, которую ты питалъ ко
мнѣ тринадцать лѣтъ, и на которую, увы, я не
могла отвѣчать, — спрашиваю тебя: почему же я
никогда не должна была испытать       подобнаго

====page====
                    — 200 —
чувства къ другому? Такъ, я виновна! но неуже­
ли, ни на землѣ, ни на небъ, нѣтъ пощады моему
невольному преступленію?...
   — «Невольному?...   Стыдись, несчастная, при­
знаваться въ своихъ чувствахъ къ мальчику, ко­
торый почти ровесникъ твоему сыну... По если
любовь и чувство невольное, то развѣ проступокъ-
то можетъ быть оправданъ ? »
   — Убей меня !! —повторила    Маргарита   голо­
сомъ, который могъ тронуть самое нечувствитель­
ное сердце. Я не могъ выносить болѣе, поднялъ
съ пола тетрадь — мой несчастный дневникъ, не­
 умышленный виновникъ всего происшедшаго, —
 и удалился, бросивъ на г. Пуха взглядъ, умоляв­
 шій его о состраданіи къ злополучной женщинѣ,
 а па Маргариту взоръ любви и живѣйшаго, бо­
 лѣзненнаго участія.

====page====
               ГЛАВА ZI.
            Бѣдная Маргарита!
  Скорыми шагами шелъ я домой, не смотря
на бурю, которая свирѣпствовала на дворъ. Гу­
стые и холодные хлопья снѣга,    направляемые
сильнымъ, пронзительнымъ     вѣтромъ, ударяли
мнѣ прямо въ лице, между тѣмъ какъ буря другая,
сильнѣйшая, поражала мою душу. Въ семнадцать
лѣтъ, я былъ въ положеніи п ощущеніяхъ че­
ловѣка позднѣйшаго возраста и много испытав­
шаго. Различныя чувства терзали мое юное серд­
 це, брошенное въ добычу несчастной страсти и

====page====
                    — 202 —
еще не созрѣвшее для перенесенія съ твердостію
печальныхъ испытаній. Я любилъ Маргариту од­
ною изъ тѣхъ любовій, которыя никогда не за­
бываются... и теперь еще, когда болѣе двадцати
лътъ раздѣляютъ прошедшее отъ настоящаго, она
заставляетъ трепетать сердце мое и сладостными
и горькими воспоминаніями. Мучителенъ былъ
для меня этотъ недолгій путь отъ дома Соломона
къ дому отца, не ожидавшаго услышать отъ сына
вьсти, съ которыми я спѣшилъ къ нему. Да, я
спѣшилъ, чтобы сбросить съ себя тяжелое бремя
проступка, уже сознаннаго и понятаго мною. Пи­
кто, можетъ быть, съ цѣломудреннымъ торже­
ствомъ Іосифа не вышелъ бы изъ этой опасной
борьбы непорочности сердца противъ увлеченія
страсти, внушенной впервые прекрасною женщи­
ной, которая не только ободряла ее, но—и (конеч­
но, также невольно) со всею силою обольщенія,
разставила сѣти моей неопытности , какъ гово­
рилъ г. Бухъ. Пикто на моемъ     мѣстѣ,  можетъ
быть, не поступилъ бы, не могъ бы поступить
иначе—единственное мое оправданіе, но въ оправ­
даніи, но въ побудительныхъ причинахъ вины, не
 заключается еще совершенное уничтоженіе ея. И
 между тѣмъ какъ разсудокъ, съ подобными тон­

====page====
                    — 203 —
костями, разсматривалъ    мое поведеніе,  сердце
разрывалось на части отъ состраданія къ горе­
стному положенію Маргариты.
  Обремененная сознаніемъ проступка, презрѣні­
емъ мужа и любовію ко мнѣ,—любовію, которую,
наконецъ, рѣшилась явно обнаружить передъ му­
жемъ, во всей ея силѣ, — Маргарита являлась въ
воображеніи моемъ несчастнѣйшимъ существомъ
въ мірѣ, и можетъ быть дѣйствительно не было
тогда въ цѣломъ свѣтѣ женщины несчастнѣе ея....
На минуту, вотъ какая мысль заняла меня—но
я скоро увидѣлъ всю нелѣпость, по крайней мѣрѣ
всю невозможность исполненія ея: разводъ г.
Буха съ Маргаритой и женитьба моя па ней.
Крайнее неравенство лѣтъ, моя молодость, вне­
запный переходъ отъ классной скамейки къ брач­
ному алтарю, зависимость моя отъ отца,—словомъ,
все, что въ этой безумной мысли было страннаго
и даже смѣшнаго, — тотчасъ показало мнѣ, что
она уподоблялась слабой вѣткѣ, на которой тщет­
но хотѣлъ бы спастись     утопающій. Но еслибъ
совершенію отъ меня одного зависѣло, я спасся
бы на этой соломенкѣ, — я женился бы на Мар­
гаритѣ, предполагая, разумѣется, согласіе г. Бу­
ха на разводъ съ нею. Въ семнадцать лѣтъ обык-
     Часть і,                            15

====page====
                     — 204 —
новепно чувствуешь такую сильную склонность
къ женитьбъ , и не размышляешь о послѣдстві­
яхъ !
   Осыпанный снѣгомъ, изнеможенный и устало­
стью и сильными ощущеніями происшедшаго,
кое-какъ я дотащился домой. Нѣсколько разъ по­
звонилъ я у входа, но свистъ вѣтра и шумъ непо­
годы долго не позволяли домашнимъ услышать
меня. Я дрожалъ отъ нетерпѣнія и холода, и не
переставалъ звонить. Наконецъ Андрей отворилъ
мнѣ. Не заходя къ себѣ въ комнату, я отправил­
ся прямо въ кабинетъ отца.
   — «Что съ тобою, Евгеній? » —съ безпокойствомъ
спросилъ онъ, увидя, какъ я былъ взволнованъ и
разстроенъ, и въ довершеніе — измятъ непого­
дой... «Здоровъ ли ты?»
   — Батюшка! — вскричалъ я болѣзненнымъ голо­
 сомъ, упадая къ ногамъ его. — Батюшка, я не до­
 стоинъ уже ни ласкъ вашихъ, пи любви, ни уча­
 стія!... Я пришелъ умолять васъ — излить на ме­
 ня весь гнѣвъ свой, заслуженный въ полной мѣрѣ?
   — «Ты, вѣрно, болѣнъ, Евгеній?» — повторилъ
 отецъ мой съ возрастающимъ безпокойствомъ. Ты
 бредишь , какъ въ горячкѣ! Встань, и объясни
 мнѣ*, что такое случилось?»

====page====
                    — 205 —
  — Батюшка, я не въ силахъ говорить — но вотъ
здѣсь вы узнаете все! — прибавилъ я, вручая ему
тетрадь, развернутую на той страницъ, съ кото­
рой начиналось повѣствованіе роковыхъ отноше­
ній моихъ къ Маргаритъ.
  Отецъ мой быстро пробѣжалъ нѣсколько стра­
ницъ. На лицъ сго не замѣтно было ни малѣй­
шаго признака гнѣва или неудовольствія : напро­
тивъ, какая-то странная улыбка являлась по-вре-
мепамъ на устахъ его. Кончивъ чтеніе, онъ воз­
вратилъ мпъ рукопись и сказалъ очень спокойно:
«Нехорошо, другъ мой Евгеній! нехорошо!... Не­
хорошо особенно со стороны г-жи Бухъ, которая
такъ неосторожно    увлеклась твоими розовыми
щечками да голубыми глазками!... Правда, г.
Бухъ не красивъ и слишкомъ старъ для нея—но
это пс оправданіе. — Небольшая трудность сохра­
нить вѣрность молодому п пригожему мужу!....
Что до тебя, Евгеній, дурію, съ твоей сторопы,
только то, что это случилось съ замужней жен­
щиной, и еще важнѣе—съ женою твоего настав­
ника.... А впрочемъ, въ семнадцать лѣтъ подоб­
ныя приключенія почти неизбѣжны съ молоды­
ми людьми.... Ахъ, бѣдный Бухъ! какъ же на­
солилъ сму его ученикъ!... Я увѣренъ однакожъ,

====page====
                    — 206 —
что онъ ничего не знаетъ, и что твое раскаяніе
въ проступкѣ есть слѣдствіе твердаго намѣренія
прервать неприличную связь? »
   — Батюшка, г. Бухъ знаетъ все!... Эта несча­
стная тетрадь попалась ему въ руки.... Я имѣлъ
съ нимъ сцену.... онъ хотѣлъ поколотить меня....
   — «Поколотить тебя?» —повторилъ отецъ мой
съ нѣкоторою горячностью....» Надѣюсь, что ты
этого не позволилъ, Евгеній?»
   — Нѣтъ, батюшка... я не допустилъ его...
   По желанію отца, я подробно разсказалъ ему
 все происшедшее въ кабинетѣ г. Буха, и за­
 ключилъ разсказъ свой слѣдующими словами*, г.
 Бухъ убѣдился наконецъ, что я не столько ви­
 новенъ, сколько....
    — «Сколько жена его» — прервалъ отецъ мой.
 «Думаю, что убѣжденіе твоего наставника спра­
 ведливо. Однакожъ, увѣренъ ли ты въ безопасно­
 сти Маргариты? Старикъ вспыльчивъ. Ревность
 и оскорбленная честь могутъ повести его далеко.
    — Да, батюшка : я опасаюсь , чтобъ онъ не
 поступилъ съ нею слишкомъ жестоко... Онъ, ка-
 жется^ уже билъ ее, и при мнѣ бросился было
  на бѣдную Маргариту,     но я заслонилъ ее со­
  бою.... Несчастная, она такъ страдаетъ!

====page====
                   — 207 —
  — «Успокойся, Евгеній! Утро вечера мудренѣе.
Завтра я увижусь съ нимъ, переговорю съ бѣд­
нымъ старикомъ, и надѣюсь, что онъ сдѣлается
благоразумнѣе. Что же касается до прекращенія
твоихъ уроковъ у г. Буха,—объ этомъ не пе­
чалься. Не далѣе, какъ за нѣсколько минутъ пе­
редъ твоимъ приходомъ, я думалъ объ отправле­
ніи тебя въ одинъ изъ лучшихъ Германскихъ
университетовъ , именно въ Іенскій. Настоящее
обстоятельство должно ускорить отъѣздъ твой.
А теперь, поди въ свою комнату.... да не очень
мечтай о Маргаритѣ ! Если г. Бухъ слишкомъ
старъ для нея, то и она также не можетъ быть
долго молодою для тебя....»
  Тѣмъ кончилось и такъ произошло свиданіе
мое съ отцемъ, — свиданіе, отъ котораго я ожи­
далъ совершенно другихъ послѣдствій. Позднѣе
я понялъ, что иначе и быть не могло со сторо­
ны умнаго отца, который не умѣлъ и не хотѣлъ
резонерствовать или прикидываться тупымъ мо­
ралистомъ. Кто много жилъ, много испыталъ, и
еще болѣе наблюдалъ, тотъ очень хорошо знаетъ,
что жизнь человѣческая не можетъ состоять изъ
однихъ подвиговъ добродѣтели и цѣломудрія, и
что только посреди слабостей и пороковъ люд­

====page====
                      — 208 —
скихъ добродѣтель сіяетъ съ полномъ блескѣ.
Если бы, вмѣсто всѣхъ благородныхъ и неблаго­
родныхъ металловъ, па землѣ существовало одно
лишь золото, оно, конечно, не имѣло бы цѣны.
Сладость добродѣтели познается только предвку­
шеніемъ мнимо-сладкой отравы порока.... По я
 самъ, кажется, дѣлаюсь резонёромъ и морали­
стомъ....
   Удалясь въ свою комнату,     истомленный раз­
 личными тяжелыми ощущеніями и борьбою чув­
 ствованій въ продолженіе нѣсколькихъ часовъ,
 я бросился на постель.     Погода не переставала
 шумѣть на дворѣ; порывистый вѣтеръ забрасы­
 валъ окна хлопьями снѣга , между тѣмъ какъ
 сильный    морозъ разрисовывалъ стекла своими
 Фантастическими узорами. Покойная бабушка оста­
 вила мнѣ прекрасную библіотеку, въ которой за­
 ключались избранныя произведенія тогдашней
  Европейской литературы, и въ числѣ ихъ Гётсвъ
  Вертеръ, любимая моя книга , особенно съ тѣхъ
  поръ, какъ между мною и Маргаритою образо­
  валась несчастная связь, имѣвшая нѣкоторое сход­
  ство съ романомъ Германскаго поэта, хотя и не
  столь чистая ,  какъ отношенія Вертера и Шар­
  лотты. Было ѵжс близъ полночи, и я уже окай-

====page====
                    — 209 —
чивалъ послѣднія страницы знаменитаго романа,
какъ вдругъ подъ окномъ моимъ послышались
звуки человѣческаго голоса, походившіе на плачъ
и рыданіе. Сначала я не довѣрилъ самому себѣ,
приписывая эти жалобные вопли настроенности
воображенія моего: но когда они повторились нѣ­
сколько разъ, я убѣдился , что то не былъ об­
манъ слуха. Я поспѣшно одѣлся и вышелъ въ
прихожую, гдѣ обыкновенно спалъ Андрей.
   — «Добрый Андрей ! » — сказалъ я, будя его. —
«Подъ окномъ моимъ кто-то плачетъ. Выйдемъ
вмѣстѣ и посмотримъ что это значитъ?»
   Андрей, протирая глаза и худо       понимая въ
чемъ дѣло, повиновался машинально, и мы вмѣ­
стѣ отправились произвесть изслѣдованіе о при­
чинѣ странныхъ звуковъ или стоновъ, нарушив­
шихъ мое ночное бодрствованіе.
   Въ самомъ дѣлѣ, то не былъ обманъ слуха.
Подъ окномъ моей комнаты, при слабомъ свѣтѣ
мѣсяца, мы увидѣли женщину, едва одѣтую; па
плечахъ ея накинута была легкая мантилья. Не­
счастная дрожала отъ холода и горько          пла­
 кала.
   — «Евгеній, это я.. . — произнесла она тихо и
 прерывающимся голосомъ.

====page====
                     — 210 —
   Боже мой! то была Маргарита.... Жестокій мужъ
ночью выгналъ ее изъ дому!...
   Какъ пи     виновна была    она передъ   нимъ,
но такой поступокъ       дѣлалъ   его достойнымъ
своей участи и освобождалъ Маргариту отъ даль­
нѣйшихъ упрековъ совѣсти.        Какъ ни велика
бы была вина человѣка , ни что не даетъ намъ
права тиранствовать надъ нимъ, и въ послѣд­
немъ случаѣ наказуіощій презрѣннѣе наказуе­
маго.   Только одно бѣшенство раздраженнаго
мужа    могло довести г. Буха до такого отсут­
ствія всякаго состраданія. Въ иныхъ обстоятель­
ствахъ жизни онъ всегда былъ благороднымъ,
умѣреннымъ человѣкомъ,        и казался совершен­
 но неспособнымъ къ поступку столь невелико­
 душному, столь грубо нечувствительному!
    Не медля ни минуты, я ввелъ Маргариту въ
 свою комнату, отъ имени отца запретивъ Андрею
 разглашать объ этомъ ночномъ приключеніи. Блѣд­
 но и болѣзненно было лице Маргариты, поси­
 нѣвшее отъ холода; глубокое страданіе означилось
 на немъ рѣзкими чертами, но оно все еіце было
 прекрасно. Въ эти минуты участіе и живѣйшее
  состраданіе увеличивали любовь мою къ несчастной
  женщинѣ. Въ своихъ рукахъ я отогрѣвалъ ся око-

====page====
                    — 211 —
стелившія ОТ7* холода руки п жаркими поцалуя-
ми старался сообщить имъ теплоту.
   — «Вскорѣ послѣ ухода твоего, Евгеніи» — ска­
зала Маргарита, когда наконецъ въ состояніи бы­
ла говорить: «г. Бухъ сталъ снова осыпать меня
упреками, ругательствами и угрозами, па которыя
я отвѣчала однѣми лишь слезами. Долго мучилъ
онъ меня безъ всякой жалости, безъ всякаго сни­
схожденія; справедливое негодованіе, гнѣвъ, власть
мужа, мой проступокъ — давали ему множество
средствъ противъ меня, и онъ пользовался всѣми ими
безъ малѣйшаго разбора. Я продолжала молчать и
плакать. Но молчаніе мое еще болѣе усилило гнѣвъ
его. Онъ хотѣлъ повидимому, чтобъ я бросилась
къ ногамъ его, умоляла о прощеніи, о возвраще­
ніи его любви. Но я неспособна къ притвор­
ству, и очень хорошо понимаю, что теперь ме­
жду мною и г. Бухомъ не должно быть п слова
пи о любви, пи объ уваженіи, ни о мирѣ су­
 пружескомъ.   Я виновна по законамъ общества,
 виновна даже по собственному приговору, по мой
 проступокъ не лишилъ меня еще уваженія къ са­
 мой себѣ, и я не стану валяться у ногъ человѣка,
 котораго я никогда не увѣряла въ любви своей,
 который купилъ меня   цѣною своихъ  благодѣяній,

====page====
                    — 212 —
и за тринадцать    литъ почти    рабской   покор­
ности его полъ и желаніямъ, не оказалъ вели­
кодушія   къ моей    слабости ,  не  у милъ нака­
зать меня    терпѣливымъ и благороднымъ сни­
схожденіемъ... Oj тогда я добровольно броси­
лась бы къ ногамъ его и омыла свой проступокъ
слезами искренняго раскаянія!..    Но теперь, те­
перь этого не будетъ! Если г. Бухъ имѣетъ пра­
во презирать меня, то и я, съ своей стороны,
имѣю поводъ не уважать его болѣе.... Видя, что я
упорствую въ молчаніи, онъ, съ угрожающимъ ви­
домъ, требовалъ, чтобъ я отвѣчала ему. — «Чего хо­
тите вы отъ меня? жестокій человѣкъ?» — произ­
несла я наконецъ.—«Что могу я сказать вамъ?...
Не буду обманывать ни васъ, ни ссбя: я люблю
 Евгенія....»—Г. Бухъ не далъ мнѣ договорить,
 схватилъ меня за обѣ руки, и — сжимая ихъ съ
 яростію—вытолкалъ      изъ кабинета. Я пришла
 въ свою комнату и первая мысль моя.... То была
 ужасная мысль, за исполненіемъ которой нѣть
 уже другой мысли въ этой жизни. Но я взгляну­
 ла иа образъ Заступницы страждущихъ и несча­
 стныхъ , и отогнала отъ себя страшную мысль,
 страшное искушеніе..... Наступила ночь. Я была
 уже въ постель и горько плакала, какъ вдругь,

====page====
                     — 2J3 —
неожиданно, вошелъ ко мнѣ г. Бухъ, гнѣвный и
разъяренный еще болѣе, нежели былъ прежде. —
«Маргарита»—сказалъ онъ: «яне могу уснуть подъ
одною кровлею съ тобою — не могу дышать од­
нимъ воздухомъ съ женщиной, обманувшею ме­
ня такъ коварно!... Оставь меня, развратница,
оставь въ сію же минуту.      Иди къ тому, кого
предпочла мнѣ! Ты мнѣ не жена болѣе, не мать
моего сына.... жалкая любовница безбородаго маль­
чишки!... Ступай къ нему: онъ, вѣрно, не отка­
жетъ тебѣ въ ночлегѣ, — онъ, конечно, охотно
раздѣлитъ съ тобою ложе свое!! А завтра ты мо­
 жешь отправиться — куда тебѣ угодно!... Вотъ
 банковый билетъ — онъ обезпечитъ твое суще­
 ствованіе, если ты не найдешь для того другаго
 средства, къ которому, кажется, способна, судя
 по первому опыту.... Убирайся же отсюда, гово­
 рю тебѣ!» — Напрасно я просила о пощадѣ, умо­
 ляла не выгонять меня ночью, — именемъ сына
 нашего, заклинала его быть великодушнымъ: г.
 Бухъ оставался нѣмъ, въ сердцѣ сго не было ко
  мнѣ ни капли жалости. Онъ не хотѣлъ видѣть
  слезъ моихъ, ни слышать стенаній, и насильно
  вытолкалъ меня изъ дому, не далъ даже време­
  ни порядочно   одѣться.... Очутившись на дворѣ

====page====
                   — 214 —
я долго стояла неподвижно, безмысленно. Я не
слышала    ни шума непогоды, не чувствовала
стужи, леденившей мои члены. Наконецъ я по­
шла по направленію къ рѣкъ. — Тамъ искала я
проруби, сдѣланной для полосканья бѣлья, и
скоро нашла ее. Прежняя страшная мысль бы­
ла уже не страшна мнѣ. Кроткій, святый ликъ
Заступницы не удерживалъ меня болѣе отъ ис­
полненія ужаснаго намѣренія. Будущее мое бы­
ло такъ печально, и я рѣшилась сократить срокъ
его на землѣ. Но въ самый мигъ исполненія это­
го роковаго замысла, любовь къ бѣдной жизни
и страхъ смерти въ холодной глубинѣ удержалъ
меня па краю проруби,      когда я занесла уже
одну ногу, чтобы броситься въ воду. Еще была
причина спасенія моего — то былъ ты, Евгеній!...
 Я отошла отъ проруби. Въ это время, мѣсяцъ,
 на минуту проглянувшій изъ-за черныхъ тучъ,
 освѣтилъ пустынную окрестность и домъ вашъ.
 Сквозь стору окна твоей комнаты прорѣзывался
слабый свѣтъ огня,—Онъ не спитъ еще, подума­
 ла я—по онъ не знаетъ, что я блуждаю одна,
 среди ночи, изгнанная изъ дому, дрожащая., за­
 мирающая отъ холода.... Да, холодъ сталъ одо­
 лѣвать меня, члены мои нѣмѣли.    Я рѣшилась

====page====
                   — 215 —
идти къ тебѣ...... Куда же мпѣ было      идти!...
Ты позволишь мпѣ      переночевать здѣсь?....  А
завтра —завтра я оставлю эти мѣста.... Я должна
удалиться! г. Бухъ не имѣетъ ко мпѣ никакого
состраданія. Я не могу надѣяться на снисхожде­
ніе его къ моему несчастному проступку ; онъ
не измѣнитъ своего жестокаго приговора.... По­
слѣднее слово его было—разводъ....»
  — Разводъ? — подхватилъ я , снова сближаясь
съ прежнею мыслію....—Маргарита! вы еще мо­
жете быть счастливы , если только я могу со­
ставить счастіе ваше!... Г. Бухъ хочетъ разво­
да—тогда вы будете свободны — хотите ли быть
моею женою?
  — «Вашею женою!» — повторила Маргарита съ
горькою усмѣшкою.— «Нѣтъ, Евгеній! я была бы
презрѣнная эгоистка , еслибъ приняла отъ тебя
такую жертву.... хотя, признаюсь, принадлежать
тебѣ нераздѣльно было бы для меня величай­
шимъ блаженствомъ — но, увы! оно не суждено
мпѣ.... Еслибъ я была моложе по крайней мѣ­
рѣ десятью годами, можетъ быть, я рѣшилась
бы принять твое благородное, великодушное пред­
ложеніе....  По теперь,    при  такой разности
лѣтъ, бракъ нашъ невозможенъ, не говоря уже,

====page====
                    — 216 —
что отецъ твой     никогда  не согласился бы на
него...
   — Отецъ мой знаетъ все.... онъ выслушалъ ме­
ня безъ гнѣва, даже съ снисхожденіемъ.... Онъ
не осудилъ и васъ . Маргарита , такъ жестоко,
какъ г. Бухъ - онъ благородный человѣкъ, съ
прекраснымъ, глубоко чувствующимъ и пони­
мающимъ все сердцемъ!... Я почти увѣренъ, что
съ его стороны не будетъ препятствія къ наше­
му соединенію....
   — «Нѣтъ, Евгеній, нѣтъ! Не говори, по повто­
ряй этого !  Оставь твою безразсудную мысль!
Никогда, пи въ какомъ случаѣ, не соглашусь я
воспользоваться предложеніемъ, которое внушили
тебѣ молодость и доброе сердце. Вспомни, что я
 черезъ нѣсколько лѣтъ буду старухой, тогда какъ
 ты только возмужаешь!... О, съ моей стороны,
 это было бы ужасное преступленіе, и я никогда
 не рѣшусь па него! Нѣтъ, нѣтъ, Евгеній!... Пусть
 все прошедшее останется сномъ, грустнымъ, хотя
 и милымъ сномъ.... А меня предоставь моей уча­
 сти, какова бы ни была опа....»
    — Но я всегда буду любить васъ, Маргарита!
 сказалъ я, нѣжно цалуя ея руку...... Опа молчала,
  крупныя капли слезъ медленно катились по блѣд-

====page====
                    — 217 —
нылъ ея щекамъ. Длинная, темпорусая коса въ
безпорядкѣ падала па ся бѣлыя, полуобнажен­
ныя плечи. Грудь ся также была полуоткрыта,
и обольстительно приковывала къ себѣ мои пла­
менные взору,і. Между тѣмъ буря па дворѣ утих­
ла, все безмолствовало вокругъ нѣмымъ спокой­
ствіемъ ночи; восковая свѣча, догорая, проливала
по комнатѣ слабый, трепещущій свѣтъ. Было
около трехъ часовъ по полуночи. Усталость, из­
неможеніе невольно закрывали глаза Маргариты,
и опа тихо уснула, склонившись на плечо мое...
  Отецъ мой вставалъ обыкновенно очень рано,
задолго до разсвѣта. Въ шестомъ часу утра я
проснулся, и тотчасъ же поспѣшилъ въ кабинетъ
отца, чтобъ извѣстить его о жестокомъ поступкѣ
г. Буха и присутствіи Маргариты. Она еще спа­
ла; лице ея было блѣдно и болѣзненно; оно вы­
ражало все страданіе, перенесенное сю въ минув­
шую ночь.    Грудь ея высоко подымалась тяже­
лымъ и прерывистымъ дыханіемъ.        Я опасался
болѣзни, но молодыя еще лѣта и крѣпкое сло­
женіе спасли ее отъ Физическихъ послѣдствій
душевнаго потрясенія.
   Отецъ мой сильно встревожился сообщенными
ему вѣстями. «Это уже слишкомъ!» сказалъ онъ.

====page====
                    — 218 —
— « Бѣшенство старика перешло границы ! » — Онъ
сѣлъ   къ своему столу и поспѣшно написалъ къ
г. Буху слѣдующее:
   «Евгеній признался мнѣ вчера въ своемъ про-
« ступкѣ. Не буду говорить, какъ мнѣ прискорбію
«было услышать о несчастій вашемъ ; добрый
«другъ мой! Не оправдываю ни сына моего, ни
«слабости Маргариты. Но также не могу одобрить и
«собственнаго вашего поведенія. Въ бѣдственныхъ
«обстоятельствахъ жизни, лучшіе посредники—
«терпѣніе и великодушіе. Обратитесь къ нимъ,
«почтенный другъ мой! Я всегда былъ того мнѣ-
«нія, что Маргарита слишкомъ молода для васъ:
«женитьба на ней была большою, хотя, можетъ
«быть, единственною въ вашей жизни, ошибкою...
«Говоря откровенно, при такомъ отношеніи воз-
« растовъ и чувствъ, равной взаимности въ послѣд-
 «иихъ нельзя предположить съ обѣихъ сторонъ,
 «и потому, будучи на вашемъ мѣстѣ, я не поступилъ
 «бы такъ жестоко съ бѣдною Маргаритой! Въбур-
 «ную зимнюю ночь, почти безъ одежды, выг-
 «нать изъ дому жену, хотя и виновную, не слиш-
 «комъ ли безжалостно, — не слишкомъ ли недо-
 « стойко вашего сердца (я лучше думалъ о немъ),
 «вашего благороднаго характера, такъ много ува-

====page====
                    — 219 —
 «жаемаго мною?—Именемъ нашей двадцатплѣт-
«цей дружбы, священнымъ именемъ Богоче.ювъ-
«ка, не бросившаго камня въ блудницу, убѣж-
« даю .васъ, старый другъ мой, если не простить,
«то, по крайней мѣръ, пощадить несчастную жен-
«щипу, довольно уже наказанную за свой просту
«покъ, —правильнѣе, слабость. Всѣ мы не безъ
«упрека. Мужчины, ни во что ставя свою соб-
«ствепную     супружескую вѣрность , не хотятъ,
«однакожъ,     никогда простить измѣны женщи-
 «пѣ. — Справедливо ли?... Имѣя молодую, пре-
« красную жену, помните ли, другъ мой....? По-
 «чсму же такъ неумолимы къ ней, когда она пред-
« почла старику — котораго, замѣтьте это, никогда
«не любила,—предпочла старику красиваго сем-
« надцатилѣтняго юношу? Вооружитесь, повто-
«ряю, благоразуміемъ н терпѣніемъ; призовите
«на помощь     философію и кротость христіанина!
«Вспомните,     что Маргарита мать сына вашего,
«который никогда не долженъ знать о просту п-
«кѣ ея. Не медля пи минуты, поспѣшите возвра-
«тить къ себѣ несчастную женщину, и сохрани­
мте къ ней, по крайней мѣръ, хотя наружное ува-
«женіе. Зло сдѣлано. Исправить его уже певоз-
« можно, но увеличивать не должно. Съ нетер-
     Члсть I.                              16

====page====
                    — 220 —
«пѣніемъ ожидаю васъ,     увѣренный въ вашемъ
«благоразуміи и въ томъ, что вы, вѣроятію, рас-
«каяваетесь уже въ своемъ поступкѣ.»
    — «P. S. Евгеніи будетъ удаленъ: я отправлю
его въ университетъ.»
    Немедленно письмо это было послано съ Анд­
реемъ.
   Менѣе нежели черезъ     часъ,  г. Бухъ явился
къ намъ, молча пожалъ руку отца моего и по­
шелъ въ мою комнату ,      гдѣ  была  Маргарита.
Щадя положеніе ея, отецъ       мой не видѣлся съ
 нею. Благородные люди, присутствіемъ своимъ,
 не хотятъ увеличивать тяжести сознанія проступ­
 ка п стыда.
    — «Не правду ли я говорилъ, сударыня, что
 вы найдете здѣсь приличный ночлегъ? — сказалъ
 г. Бухъ Маргаритѣ, съ ѣдкою ироніей и язви­
 тельностію.
    — И я не выйду отсюда—отвѣчала она съ до­
 стоинствомъ: пока вы не дадите мнѣ слова, что
 возвращеніе мое къ вамъ не будетъ поводомъ къ
 продолженію вашихъ жестокостей; иначе, я сама
 желаю развода. Я приняла заслуженное наказаніе
  за свой проступокъ.... но больше терптьтъ не
  буду!

====page====
                   — 221 —
  —« Можете быть спокойны, сударыня. Это по­
слѣднія слова , которыя вы слышали отъ меня.
Не угодно ли вамъ слѣдовать за мною?»
  Они удалились. Маргарита простилась со мною
взглядомъ — однимъ только взглядомъ : но я не
думаю, чтобы величайшій изъ художниковъ могъ
изобразить выраженіе этого печальнаго , глубо­
ко страдальческаго взора.
  Едва начало    разсвѣтать, когда враждующіе
супруги вмѣстѣ отправились домой   Они успѣли
возвратиться туда до наступленія утра: въ домѣ
Соломона всѣ еще спали.   Однакожъ, не смотря
на всю скрытность и тайну происшествія, оно
сдѣлалось извѣстнымъ нѣкоторымъ постороннимъ
лицамъ, какъ это обыкновенно случается, и дол­
го потомъ о ночномъ путешествіи Маргариты
шепотомъ толковали въ сосѣдствѣ праздные язы­
ки любителей соблазнительныхъ новостей и спле­
тенъ. Одинъ Мишель, къ счастію , не зналъ ни­
чего , по крайней мѣрѣ ие догадывался о на­
стоящей причинѣ происшедшаго.

====page====
              ГЛАВА ZII.
            Я  ОСТАВЛЯЮ   РОДИНУ.
  Это было въ исходъ Января     1816. Слѣдова­
тельно , отъ начала моего разсказа , то есть, съ
того времени, какъ жизнь моя, подобно книгъ,
стала имѣть содержаніе, прошло около двухъ
лѣтъ, въ продолженіе которыхъ много соверши­
лось происшествій на сценъ міра политическаго.
Но что общаго было въ нихъ съ участью маль­
чика, юноши, жившаго въ уединенной сторонѣ,
отдаленной не только отъ круга потрясеній го­
сударственныхъ,  но и отъ самыхъ обыкновен­
 ныхъ, частныхъ интересовъ общественныхъ? —

====page====
                   — 223 —
Такъ кажется съ перваго взгляда, но если раз­
смотрѣть внимательнѣе , то между послѣдними
актами драмы великаго человѣка и безвѣстною
жизнію безвѣстнаго юноши существовало слу­
чайное, неуловимое для поверхностнаго взгляда
отношеніе. Все въ мірѣ имѣетъ нѣкоторую таин­
ственную связь между собою , невидимое сопри­
косновеніе. Читатель, можетъ быть, помнитъ еще
первыя главы этого простаго повѣствованія, или
— лучше сказать - воспоминаній давно минувшаго.
Въ такомъ случаѣ, онъ, конечно, не забылъ, что
первыя мои юношескія размышленія посвящены
были судьбѣ необыкновеннаго человѣка, вращав­
шаго судьбами народовъ и царей , — что дивное
попршце его дало первый толчекъ моему вообра­
женію, моей мыслительной способности, развило
ее и сообщило ей направленіе. Въ тѣ дни, ког­
да оканчивалась бурная политическая жизнь Бо­
напарте , начиналась моя собственная,   которой
суждено было протечь въ тѣсныхъ предѣлахъ
частности и ничтожности внѣ-общественнаго су­
ществованія. И тутъ опять онъ былъ причиною:
онъ былъ виною, что я не вступилъ на поприще
гражданина и ограничилъ жизнь свою самимъ
собою, между тѣмъ какъ природа, можетъ быть,

====page====
                       224 —
даровала мнѣ силы и способности для дѣйство­
ванія на сценѣ болѣе обширной.     Я могъ быть
воиномъ, писателемъ, ораторомъ на каѳедрѣ на­
родной— и остался простымъ человѣкомъ.... но
челоетькомъ я всегда былъ: а это также не всѣмъ
дается въ удѣлъ. Въ сердцѣ моемъ никогда не
ослабѣвали струны, отзывающіяся на все, проис­
ходящее въ мірѣ;    душа моя всегда исполнена
была участія къ судьбѣ человѣчества, политиче­
 ской и частной: я жилъ, наслаждался, страдалъ
 не только собственною жизнью, но и жизнью
 другихъ. Въ первой молодости моей я ощущалъ
 въ себѣ огромный зародышъ честолюбія, стрем­
 леніе къ подвигамъ великимъ и обширнымъ ; но
 я подавилъ въ себѣ и это напрасное честолюбіе
 п это безпокойное стремленіе.   Послѣ катастро­
 фы необыкновеннаго человѣка,     всякая другая
 катастрофа казалась мнѣ жалкою пародіей, смѣш­
  ною  каррикатурою, немощными порывами мелка­
  го самолюбія.  Создать себѣ имя,   извѣстность,
 славу?...  Но что значили бы опи въ сравненіи
  съ именемъ, извѣстностью и славою человѣка, ко­
  торый затмилъ собою лучезарнѣйшихъ героевъ
  всѣхъ временъ, и самобытнымъ величіемъ своимъ
   отдѣлился, такъ сказать, отъ всего остальнаго

====page====
                    — 225 —
человѣчества?... Кто замѣтилъ бы    крошечную,
тусклосіяющую звѣздочку подлѣ огромнаго свѣ­
тила, называемаго солнцемъ?... А слава поэта, а
громкая извѣстность великаго писателя? — Пѣтъ,
это не та слава, которой желалъ бы я, еслибъ
только  я  желалъ славы! Я называю славою то,
чему равно удивлялись бы и царь и простолю­
динъ, и что, въ безсиліи творчества своего, от­
казался бы  воспѣть  геніальнѣйшій изъ поэтовъ.
Послѣ    необыкновеннаго человѣка величайшимъ
будетъ тотъ, кто достойно изобразитъ дивную
жизнь его, эту міровую эпопею, Иліаду новыхъ
временъ: у меня же, у меня едва достаетъ силъ
описать и свою, скудную происшествіями, жизнь..
Притомъ, для успѣховъ въ авторствѣ, какъ и во
всемъ, недостаточно одного дарованія и трудо­
любія — необходимо счастіе и содѣйствіе посто­
роннихъ обстоятельствъ. Есть въ мірѣ множество
мелкихъ бѣсенятъ, которые, будучи не въ состоя­
ніи производить сами, неутомимо посвящаютъ цѣ­
лую жизнь свою порицанію и униженію чужихъ
трудовъ : эти мелкіе бѣсенята называются за­
висть , недоброжелательство, несправедливость,
невѣжество—враги сильные, съ которыми бороть­
ся трудно и безполезно. Успѣхъ пли неудача —

====page====
                    — 226 —
вотъ одно изъ двухъ послѣдствій всякой дѣятель­
ности. Я никогда не былъ слишкомъ жаденъ къ
первому,     но всегда былъ слишкомъ гордъ при
мысли о возможности подвергнуться       послѣдней:
а нѣчто среднее между тѣмъ и другимъ не стоитъ
труда!- Все или ничего—было постояннымъ эпи­
графомъ моей жизни, моимъ убѣжденіемъ, рѣшив­
шимъ выборъ мой между попри идемъ обществен­
нымъ и тихою, безвѣстною долею. Въ двадцать
пять лѣтъ я добровольно отказался отъ всѣхъ
 и всякихъ приманокъ или покушеній честолюбія,
 а въ сорокъ совершенно одобряю такое рѣшеніе,
 какъ лучшее изъ всего, на что я рѣшался въ жиз­
ни — и какъ бы въ награду за благоразумную
 умѣренность,    жизнь моя     протекла  спокойно,
 безъ бѣдствій, безъ потрясеній. Я зналъ много,
 много счастливыхъ дней, не возмущенныхъ при­
 косновеніемъ враждующихъ обстоятельствъ обще­
  ственной дѣятельности. Меня такъ любили жен­
  щины!... Можетъ быть,    полюбила бы и слава,
  потому что она также женщина: но, говорятъ,
  прихотливая. Чтожъ за радость     имѣть дѣло  съ
  прихотью, съ произволомъ случайности? При­
  томъ я самъ прихотливъ , а когда коса найдетъ
   на камень —добру не быть....

====page====
                    — 227 —
  Да, обращаясь къ странной, можетъ быть —-
горделивой,    но невольной мысли , что теченіе
жизни моей и нѣкоторыя событія ея зави­
сѣли отчасти отъ судьбы великаго человѣ­
ка, — я вспоминаю, что безъ паденія Наполео­
на не было бы и паденія бѣдной Маргариты, ко­
торое случилось во время послѣдняго отсутствія
отца моего съ г. Бухомъ, передъ Ватерлооскіімъ
сраженіемъ......
   Прошло нѣсколько дней послѣ происшествій,
описанныхъ въ предыдущей главѣ. То были тя­
гостные дни, проведенные мною уединенно въ до­
мѣ отца. Я видѣлся съ нимъ только за обѣдомъ, и
въ продолженіе короткихъ свиданій нашихъ, онъ
пи однимъ словомъ, ни какимъ намекомъ не вспо-
миналъ о происшедшемъ. По обыкновенію, мрач­
ный и задумчивый, онъ большую часть дня про­
водилъ въ своемъ кабинетѣ, читая книги истори­
ческаго содержанія — любимое и исключительное
занятіе его въ это время. Я не зналъ ничего о
 происходящемъ въ домѣ г. Буха. Успокоился ли
 наконецъ оскорбленный супругъ? Здорова ли Мар-

====page====
                      — 228 —
гарита, послѣ всего, перенесеннаго ею въ послѣд­
ніе дни? Мнѣ было грустно и скучно. Я очень об­
радовался, когда, въ одинъ вечеръ, посѣтилъ меня
Мишель, добрый, прекрасный Мишель, чертами
лица своего такъ живо напоминавшій свою несча­
стную мать.
   — «Милый Евгеній! » —сказалъ онъ печально:
«нѣсколько дней^ какъ мы уже не видались, а ско­
ро разстанемся надолго, можетъ быть — навсегда!
Батюшка сказалъ мнѣ , что тебя отправляютъ въ
университетъ ? »
   — Да, мой добрый Мишель: мнѣ нечего уже
учиться у г. Буха—онъ подѣлился со мною чѣмъ
могъ, и я долженъ теперь окончить ученіе въ
университетѣ. Но не печалься, Мишель: тебя, вѣ­
роятно , также скоро отправятъ въ университетъ,
 и мы опять будемъ вмѣстѣ !
   — «Ахъ, еслибъ это случилось скорѣе !» — радо­
 стію воскликнулъ мальчикъ: «вѣдь и я также знаю
 все, чему обоихъ пасъ училъ батюшка....»
    — Кстати, здоровъ ли онъ.... и твоя маменька?
    — «Слава   Богу.... только   маменька  что-то
 очень печальна—почти безвыходно сидитъ въ сво­
 ей комнатѣ.... а батюшка какъ будто хмурится на
  нее. Меня это очень огорчаетъ!»

====page====
                    — 229 —
   — Вѣрно, какая пибудь маленькая домашняя
ссора, маленькое неудовольствіе, которое скоро
пройдетъ —сказалъ я, заключая изъ словъ Мише­
ля, что если г. Буха> и хмурится на Маргариту,
то, по крайней мѣрѣ, не преслѣдуетъ ее, какъ въ
началѣ своего роковаго открытія. Заключеніе мое
оказалось В7» послѣдствіи не ошибочнымъ.
   Прошло еще нѣсколько дней. Наконецъ, въ од­
но утро, отецъ объявилъ мнѣ, что на слѣдующее
я долженъ ѣхать. Слезы проступили на глазахъ
моихъ.
   — «Лхъ, батюшка, я опять разстанусь съ ва­
ми— и па этотъ разъ не вы меня, а я васъ поки­
даю!»
   — Чтожъ дѣлать, Евгеній ! Надобно учиться.
 Я не богатъ, не могу оставить тебѣ многаго. Мо­
 жетъ быть, познанія пригодятся тебѣ со време­
 немъ, какъ пособіе, какъ средство къ существо­
 ванію,—не говоря уже, что познанія, науки, пре­
 красны сами по себѣ , если и не извлекать изъ
 нихъ вещественной пользы. Конечно, г Бухъ
 многое еще могъ бы передать тебѣ... но теперь
 это невозможно-ты очень хороню понимаешь...
 Притомъ разлука паша не будетъ продолжитель­
 на : два-три года—и мы опять будемъ вмѣстѣ.

====page====
                    — 230 —
Тогда ты не оставишь меня до смерти моей....
ты закроешь мнѣ глаза....
   — «Ахъ, батюшка,—милый батюшка, не говори­
те этого!»— вскричалъ я, бросаясь въ его объятія.
   — Евгеній, когда нибудь умереть должно! —
сказалъ онъ, нѣжно цалуя меня. •— Все умираетъ.
Но я желалъ бы жить, долго жить, для тебя,
мой безцѣнный сынъ, сынъ моей          несчастной
Теодоры!... Евгеній! ты не забудешь проститься
съ нею.... Мы пойдемъ вмѣстѣ — прибавилъ онъ
указывая рукой въ поле, на кладбище.... Она
благословить тебя съ высоты небесъ... О, если
есть другое небо, кромѣ видимаго , оно должно
быть ея удѣломъ!...
   Долго молчали мы, глубоко разстроганные, глу­
боко взволнованные. — «Евгеній !» — сказалъ нако­
нецъ отецъ мой. «Ты не долженъ оставить здѣш­
нихъ мѣстъ, не исполнивъ еще одной обязанно­
 сти—не примирившись съ г. Бухомъ! Ты очень
оскорбилъ его! Хотя невольно и безсознательно,
 но ты лишилъ его семейнаго счастія, бросилъ
 мрачную тѣнь на весь    остатокъ   дней бѣднаго
 старика. Стоя на колѣняхъ, цалуя его руки, ты
 долженъ испросить у него прощеніе : я требую
 этого ! »

====page====
                    — 231 —
  — Батюшка, я охотно исполню волю вашу’...
По могу ли я проститься съ Маргаритою?
  — «Это будетъ зависѣть отъ г. Бу ха.... Сту­
пай же къ нему ! »
  Я повиновался. Г. Бухъ встрѣтилъ меня съ
холодною учтивостью, когда я вошелъ въ каби­
нетъ его. Онъ очень      перемѣнился, похудѣлъ.
Несчастіс сильно сразило бѣднаго старика. Го­
лова его совершенію посѣдѣла, черты лица осу­
нулись, глаза стали тусклы, какъ матовое стекло.
  — «Г. Бухъ! я уѣзжаю завтра....» — сказалъ я.
  — Счастливаго пути! — отвѣчалъ старикъ рав­
нодушно, но съ нѣкоторою ироніей.
  — «Я пришелъ проститься съ вами.»
  -— Прощайте!
  __ «Позвольте мнѣ принести вамъ искреннѣй­
шую признательность за тѣ наставленія, кото­
рыми я пользовался...... »
  — Отецъ вашъ достаточно заплатилъ мнѣ за
нихъ—сухо возразилъ старикъ, намекая на про­
шедшую сцену, въ которой я сдѣлалъ ему этотъ
недостойный укоръ.
  — «Я такъ виновенъ передъ вами !»
   Г. Бухъ быстро взглянулъ на меня и сказалъ:
Объ этомъ говорить безполезно!

====page====
                   — 232 —
  — «Но, г. Бухъ: ужели вы будете такъ жесто­
ки, что отпустите меня—не произнеся слова про­
щенія ? »
  — За чимъ вамъ оно? Оставимъ это^ государь
мой !
   — «Отецъ мой приказалъ мнѣ непремѣнно ис­
просить прощеніе ваше. »
   — О, отецъ вашъ благородный человѣкъ!... Я
понимаю, какъ долженъ быть прискорбенъ ему
недостойный поступокъ сына!... И такъ, вы про­
сите прощенія моего по приказанію отца вашего?
   — «Сколько и по собственному, добровольному
побужденію. О, господинъ Бухъ....     повѣрьте,
что меня жестоко тяготитъ вина моя      противъ
васъ,   и я не могу быть спокойнымъ, если вы
снисходительнѣе не разстанетесь со мною?»
   Старикъ посмотрѣлъ на меня внимательно; я
видѣлъ, что онъ смягчается,   подавляя въ себѣ
горестныя ощущенія. Я бросился передъ нимъ
на колѣни, схватилъ его грубую, морщинистую
руку, и прижимая ее къ груди своей , умолялъ
его о прощеніи.
   Тронутый и повидимому довольный моею по­
 корностію, старикъ поднялъ меня и сказалъ не­
 ровнымъ голосомъ: «Я постараюсь забыть оскорб-

====page====
                     — 233 —
лепіе, которое вы     мпѣ нанесли.... постараюсь
забыть.... сколько это возможно....   Больше вы
не требуйте отъ меня—больше я не властенъ!...
Можно заживить рану, но нельзя истребить со­
вершенно слѣдовъ ея, навсегда и вдругъ уничто­
жить боль... Прощайте!... Желаю вамъ счастія,
успѣховъ. Прощайте!...
   По я не двигался съ мѣста; я смотрѣлъ па ста­
рика болѣзненно-умоляющимъ взоромъ. Бѣдный
старикъ сначала казался въ недоумѣніи , но ско­
 ро понялъ мою безмолвную просьбу. У пего бы­
ло не каменное .сердце.
   — Васъ что-то удерживаетъ еще здѣсь — ска­
залъ онъ: я угадываю.... Она въ своей комнатѣ...
   Г. Бухъ протянулъ ко мнѣ руку свою, пожалъ
 мою, еще разъ сказалъ: прощайте! — и отворо­
 тился къ окну     стараясь скрыть свое волненіе.
 Въ мутныхъ глазахъ старика влажилось что-то
 похожее на слезу. Какъ много было въ слезѣ той!...
   «Евгеній?» — съ удивленіемъ воскликнула Мар­
 гарита, увидя меня входящаго къ ней въ комна­
 ту.... «Г. Бухъ....?»
   — Онъ позволилъ мнѣ видѣть васъ, Маргарита,
 проститься съ вами, можетъ быть.... навсегда.

====page====
                     — 234 —
   — «Навсегда!» — повторила Маргарита, и смерт­
ная блѣдность покрыла ея щеки.
   — О нѣтъ, не навсегда! — поспѣшилъ произ­
несть я... но, по крайней мѣрѣ , года па два, на
три...... Завтра въ эту пору, меня уже не будетъ
здѣсь...
   __ «Завтра!» — еще печальнѣе повторила Мар­
гарита.... «Евгеній, Евгеній!...»
   — Прощайте, Маргарита!... Я уношу съ собою
сладчайшія воспоминанія любви, которую буду
питать къ вамъ   вѣчно!....
   — «Вѣчно? »
   — Прощайте.... Маргарита!!
   Опа подала мнѣ руку. Я поцаловалъ руку, по­
томъ уста прекрасной женщины, потомъ щеки;
потомъ—опять уста, очи, чело.... обнялъ ее, крѣп­
ко прижалъ къ груди.... долго держалъ ее въ
своихъ объятіяхъ, долго цаловалъ. Наконецъ, бы­
стро оторвался отъ нея и еще быстрѣе выбѣжалъ
изъ комнаты.... и все бѣжалъ.... бѣжалъ, не оста­
навливаясь, до самаго дома нашего, до самой сво­
ей комнаты....
   Уже въ сумерки вошелъ ко мнѣ Андрей и по­
звалъ меня къ отцу. Я повиновался и встрѣтилъ
 его одѣтаго въ теплый сюртукъ, съ шляпою и

====page====
                    — 235 —
тростію въ рукѣ. Па лицъ сго изображалась глу­
бокая   печаль. Андрей вынесъ   мнѣ шинель и
картуза» — и мы вышли изъ дому.
   Вспомнивъ утренній разговора» съ отцемъ, я
не спрашивалъ — куда мы идемъ.
  Еслибъ былъ посторонній     свидѣтель нашей
уединенной прогулки, онъ сказала» бы, что дол­
го, вт» мракъ вечера , видѣлъ на кладбищъ двѣ
человѣческія Фигуры, молящіяся подлѣ двухъ мо­
гилъ.
  То были сосѣднія могилы Теодоры и незаб­
венной моей воспитательницы.
   По возвращеніи съ кладбища, отецъ мой вру­
чилъ мнѣ свертокъ золота п нѣсколько писемъ;
одно изъ ппхъ было съ слѣдующею надписью:
«Господину тайному совѣтнику Фонъ Гете, въ
Веймарѣ.»
   Рано утромъ, па слѣдующій день, лошади бы­
стро мчали меня мимо дома Соломонова. Окна
Маргаритиной комнаты выходили па самую до­
рогу. Въ одномъ изъ нихъ я увидѣлъ женское
лице, а на крыльцѣ дома стояла дѣвушка, пови­
димому плачущая и утирающая бѣлымъ плат­
комъ слезы. То была маленькая Ревекка. — Съ
Мишелемъ я также простился наканунѣ.
                                     17

====page====
                   — 236 —
  Горько было мнѣ покидать впервые милую ро­
дину, любимыя мѣста дѣтства, любимыхъ лю­
дей — и любимую женщину.... такъ горько, что
и теперь вспомнить не могу.
             КОНЕЦЪ ПЕРВОЙ ЧАСТИ.
