

====page====




====page====




====page====


Mue.


====page====




====page====


жизнь,
КАКЪ ОНА ЕСТЬ.
8ДЭШШЖ зтзжшадэзшто
издлиныя
Я. ЯЗряишолгъ.
ЧАСТЬ I.
САНКТПЕТЕРБУРГЪ.
1845.


====page====


ПЕЧАТАТЬ ПОЗВОЛЯЕТСЯ:
съ тѣмъ, чтобы по отпечатаніи представлено было въ
Ценсурпый Комитетъ узаконенное число экземпляровъ. — 
G. Петербургъ, 10 Марта 1842 года.
Ценсоръ П. Корсаковъ.
38190
ВЪ ТИПОГРАФІИ А. БОРОДИНА И КОМП.


====page====


СОДЕРЖАНІЕ ПЕРВОЙ ЧАСТИ.
Стр.
I.
Истор я рукописи (отъ издателя)...
Первыя воспоминанія.                                             1.
Глава I.
Разговоръ въ бесѣдкѣ..                 11.
Глааа II.
Посѣщеніе Патера...              30.
Глава III.
Глава IV.   Новый разговоръ въ бесъдкѣ.                                     51.
Глава V.    Другое посѣщеніе Патера. Новыя лица.                            81.
Уроки у г. Буха...          101.
Глава VI.
112.
Глава VII. Онъ опять уѣзжаетъ...
128.
Глава VIII. Портретъ...
Глава IX. Любовь. — Патеръ съ политическими
въстями. — Отсутствующіе возвра1Э1.
щаются...
Глава X.    Почти цѣлый годъ. — Неожиданная
катастрофа...»                         1 /О.
Бѣдная Маргарита!                                             201.
Глава XI.
223.
Глава XII. Я оставляю родину...


====page====


НЕДОСМОТРЫ.
Па 1-й страницѣ напечатано ропчутъ вмѣсто роищутъ\ въ нѣсколькихъ мѣстахъ: нѣчего, вмѣсто нечего;
другія незначительныя погрѣшности исправитъ самъ читатель.
!


====page====


СОДЕРЖАНІЕ ВТОРОЙ ЧАСТИ.
Стр.
Глава XIII.  Веймаръ. — Гёте...       1.
Глава XIV.   Театръ. — Ночное приключеніе. — 
Слѣдствія его... 21.
Глава XV.    Болѣзнь моя. — Выздоровленіе. — 
Опять Гёте. — Переѣздъ изъ Веймара въ Іену...   38.
Глава XVI.   Университетъ. — Неожиданная встрѣча. — Друзья соперники... 57.
100.
Глава XVII.
Глава XVIII. Подвигъ Маргариты, — Я чуть было
131.
Глава XIX.  Возвращеніе   на родину. — Новыя
152.
Вторая любовь — почти истинная.                         175.
Глава XX.
Глава XXI.  Мишель. — Послѣдняя политическая
въсть Патера Антонія... 187.
Глава XXII. Всѣ опять соединяются. — Одинъ навсегда оставляетъ насъ... 209.


====page====


НЕДОСМОТРЫ.
На стр. 2-й, въ строкѣ 7-й снизу, напечатано: хотникъ, вмѣсто охотникъ; на сгр. 40-й, въ 4-й строкѣ
снизу, лутша, вмѣсто лучше;
На стр. 32-й, въ строкѣ 9-й сверху, напечатано:...
Притомъ, во всякомъ случать — должно читать (безъ слова Притомъ): во всякомъ случатъ, и проч.


====page====


СОДЕРЖАНІЕ ТРЕТЬЕЙ ЧАСТИ.
Стр.
Глава ХХ11І.   Парижъ. — Улица Сентъ-Оноре. — 
Нѣсколько мѣсяцевъ назадъ.                г.     1.
Глава XXIV. Мишель и Клара... 25.
Глава XXV.     Первые два і ода пребыванія вашего въ Парижѣ.;<, . :... 48.
Глава XXVI. Я начинаю скучать настоящимъ и
задумываться о будущемъ... 85.
Глава XX VII. Герцогиня д1 Абрантесъ. — Литературный вечеръ. — Парижскіе;журналисты... , 100?
ГлаваХХѴШ. Домашній секретарь. — Еще проказы. — Третья любовь, наконецъ истинная.                  *. 134.
Глава XXIX. Авторство Мишеля... 169.
Глава XXX. Происшествія въ домѣ Графа. — 
Встрѣча съ старымъ товарищемъ. — 
Неожиданное открытіе. — Елена и
Герцогъ***... 188.
Глава XXXI. Іюльская революція. — НесчастіеМиУ    шеля. — Возвращеніе на родину. — 
Новыя могилыпа сельскомъ кладбищѣ ея... 212*
Эпилогъ, пли Дополненіе къ а Запискамъ Неизвѣстнаго»... 246


====page====


НЕДОСМОТРЫ.
На.страницѣ 81-й, въ строкѣ 11-й, напечатано: впущеній, вмѣсто внушеніи; ва стр. 83-й, строка 13,
преЪпріаігивости,. вмѣсто преЪпріимхивостпп на стр.
89-й, въ строкѣ 9-й, послѣ слова: Маргариты, должно
быть двоеточіе (:); на стр. 178?й, въ послѣдней строкѣ,
съ краю опущена буква о; — вмѣсто они, напечатано ни.
ч. Сверхъ замѣченныхъ въ* 1-й части опечатокъ: па стр.
235, въ 3-й строкѣ снизу, вмѣсто утирающая, должно
читать..отирающая. Во- второй части, на стр. 114,
строка 13, напечатано: и въ то время* — должно быть: п
въ тть Ъни. одіЭ — . _ ' .
Въ. нѣкоторыхъ, мѣстахъ (во всѣхъ частяхъ), встрѣчаются: ее, иее вмѣсто ея, нея, и тому подобныя незначительныя погрѣшности-':
’; L Л А.*. ‘ J» і‘ Л   kl А :. ’ 1*1 J 2 а и.А.л.. * *...Î ' 1


====page====


Падс;кдъ, желаній и страстей
Веселья съ горемъ сочетанье :
Вотъ біографія людей — 
Вотъ человѣчества сказанье!


====page====




====page====


ИСТОРІЯ РУКОПИСИ.
Издавая  въ свѣтъ Записки Неизвѣстнаго,  я считаю неизлишнимъ     объяснить благосклонному читателю : какимъ образомъ достались онѣ въ мои руки, и что дастъ мнѣ право
распоряжаться ими какъ собственностію; это
объясненіе необходимо тѣмъ боЛѣе, что исторія
рукописи находится въ нѣкоторой связи съ эпилогомъ предлагаемой повѣсти, писаннымъ уже
не рукою Неизвѣстнаго.
Въ Августѣ 18*59    года, поздно  вечеромъ,
возвратясь изъ   Большаго театра, я    нашелъ
на письменномъ столѣ моего скромнаго кабине

====page====


---- H ---та визитную карточку, съ именемъ, которое напомнило мнѣ счастливые годы первой молодости, классную скамейку, друзей и товарищей юности. То было имя одного изъ лучшихъ моихъ
пріятслей-совоспитанниковъ. Мы вмѣстѣ учились,
вмѣстѣ провели шесть лѣтъ въ старѣйшемъ изъ
военно-учебныхъ заведеній нашихъ; вмѣстѣ кончили курсъ паукъ, и въ одинъ и тотъ же день,
оставивъ корпусъ, вступили на поприще д ѣйствительной жизни и — разстались. Это было
лѣтъ двѣнадцать тому. Онъ, въ мундирѣ коиноартиллерійскаго прапорщика и съ подорожной
въ рукахъ, сѣлъ въ благословенную тѣлежку, которая умчала его далеко, куда-то въ глубину Россіи. Я, въ смиренномъ черномъ Фракѣ, остался
въ Петербургѣ. Въ первый годъ нашей разлуки мы вели дѣятельную переписку; потомъ, мало по малу, она становилась рѣже, и наконецъ,
съ открытіемъ Польской войны, совершенно прекратилась. Среди битвъ и тревогъ военной жизни, сму некогда было думать о столичномъ другѣ, который  въ это время, въ свою очередь,
не могъ думать о немъ, по причинѣ еще бол ѣе


====page====


— ш
уважительной. Жестокая, продолжительная болѣзнь надолго оторвала меня отъ свѣта, отъ
всѣхъ внѣшнихъ отношеній, наконецъ, отъ самого себя. Но выздоровленіи моемъ (это было уже
въ исходѣ 18ээ), мнѣ отдали нѣсколько писемъ,
присланныхъ изъ-за границы; почеркъ адреса
былъ очень хорошо знакомъ мнѣ. Письма были отъ моего друга — одно изъ Лондона, другое изъ Парижа, третье изъ Дрездена, четвертое изъ Вѣны : видно, онъ не засиживался долго на одномъ мѣстѣ. Получивъ на приступѣ Варшавскомъ тяжелую рану, по усмиреніи мятежа,
онъ вышелъ въ отставку. Доктора посовѣтовали
сму перемѣну климата и цѣлительныя воды, — 
совѣтъ полезный, и при полномъ кошелькѣ удобоисполнимый.    По видя препятствіи со стороны послѣдняго условія, — препятствій, устраненныхъ вожделѣнною смертію богатаго дяди, — 
отставной конно-артиллеристъ, съ двумя крестиками и медалью за штурмъ Варшавы, въ петлицѣ, пустился рыскать по Европѣ; перебывалъ
на всѣхъ теплыхъ и цѣлительныхъ водахъ, проигралъ тамъ много денегъ и здоровья, вмѣсто


====page====


---- IV ---поправленія его; заводилъ интриги, знакомства;
словомъ, жилъ весело        и разнообразно. Я собрался было отвѣчать на длинныя и занимательныя письма путешественника, но, не зная,
куда адресовать свои посланія, потому что онъ
такъ часто переѣзжалъ съ мѣста          на мѣсто,
принужденъ былъ отложить отвѣтъ до полученья ‘новаго письма,   котораго однакожъ не дождался. Пріятель мой,       въ продолженіе двухъ
лѣтъ не получая отъ меня ни какого отзыва, и
ложно толкуя причину моего молчанія, счелъ
приличнымъ замолчать и съ своей стороны. Такимъ образомъ, прекратилось мс;кду нами всякое сношеніе; между тѣмъ время шло своимъ
порядкомъ — прошло шесть лѣтъ. А это не
шесть часовъ и не шесть дней.        Много утекло
воды.  Юность смѣнилась молодостью, а молодость приближалась къ періоду зрѣлости. Корпусъ, классы, тѣнистый садъ, кадетское житьебытье, все это представлялось уже давнимъ сновидѣніемъ, пребаиъеліъ старины глубокой, и воспоминаніе о товарищѣ дѣтства,       ослабѣвая съ
каждымъ днемъ, потомъ съ каждымъ годомъ,


====page====


наконецъ совершенію изчезло, сперва изъ сердца, а послѣ и изъ головы, — какъ вотъ, повторяю, въ одинъ вечеръ Августа 1839, вдругъ, совершенно неожиданно, на письменномъ столѣ
моемъ очутилась визитная карточка, съ именемъ,
давно уже чуждымъ и слуху моему и участію.
По тѣмъ сильнѣе пробудились во мнѣ воспоминанія давнопрошедшаго. Все, что совершилось,
сбылось со мною въ продолженіе девяти лѣтъ
разлуки  съ пріятелемъ-совоспитапникомъ, все
повторилось, въ воображеніи, длиннымъ рядомъ
разнообразныхъ   воспоминаній — передо мною
волшебно промелькнули и черные и красные дни
минувшаго, и печали и радости, и успѣхи и
неудачи, и то неё... и двѣ-три Фигуры, съ розовыми устами, съ тсмнорусыми локонами...
вотъ будто прозвучали поцалуи... вотъ бѣлый,
съ шитыми углами, платокъ, отирающій слезы, — 
и мало ли что еще... всего не перечесть! Долго ворочалъ я въ рукѣ своей безмолвную карточку, но говорившую со мною такъ долго и
такъ краснорѣчиво. А па ней было только нѣсколько словъ, одно имя... Нѣтъ, на другой


====page====


---- VI ---сторонѣ карточки, написано было еще что-то,
карандашомъ... О, это была такая проза, что и
упоминать не стоитъ! Однако;къ, съ помощію
этой прозы, на другой день,      я могъ отыскать
квартиру моего пріятеля. Но я не былъ счастливѣе его — я также не засталъ его дома...
«Oziw скоро будутъ къ себгъ» — сказалъ мнѣ слѵга. Я рѣшился подождать ихъ и безъ церемоніи, расположился въ роскошномъ кабинетѣ пріятеля. Него не было въ этомъ прихотливомъ кабинетѣ и что было въ немъ, — описывать было бы и долго и безполезно. Па стѣнахъ, въ дорогихъ рамахъ, висѣли дорогія картины, большею частію    виды примѣчательнѣйшихъ       столицъ, зданій и разныхъ мѣстъ Европы, виды, — 
напоминавшіе хозяину время и мѣста его путешествія.  Письменный столъ украшался тѣми
драгоцѣнными и почти совершенно безполезными
бездѣлками, которыя обращаютъ современные
кабинеты въ магазины галантерейныхъ вещей.
Долго разсматривалъ я эти красивыя игрушки
и любовался ими; наконецъ, вниманіе мое остановилось на одной вещи, которая       отнюдь не


====page====


VII ---принадлежала къ числу игрушекъ или украшеній. То была толстая тетрадъ, отъ первой до
послѣдней страницы исписанная мелко, но четко, хотя съ значительными въ нѣкоторыхъ мѣстахъ помарками. — А! это, вѣрно, журналъ путетпестія моего друга? — подумалъ я... Такъ и
есть! — прибавилъ я къ этой догадкѣ, прочитавъ
первыя строки (*).    Однакожъ не такъ было — 
дальнѣйшее чтеніе доказало мнѣ, что я совершенно ошибался... Нѣтъ, это цѣлое жизнеописаніе какого-то частнаго лица...        Чтожъ    это
такое: дѣйствительная ли повѣсть, или просто
согітеніе романъ? — Ужъ не пустился ли пріятель мой    въ авторство, — грѣхъ, прежде за
нимъ не водившійся?... Въ эту минуту раздался звонъ колокольчика, очень громкій и смѣлый — очевидный признакъ, что звонитъ самъ
хозяинъ... Рукопись брошена па столъ, и я
весь обратился въ нетерпѣливое ожиданіе. Но
не ужели это онъ?... Передо мной стоялъ муж(*) Повѣствованіе, какъ увидитъ читатель, начинается
отъ перваго лица; это и дало мнѣ поводъ думать, что
пріятель мой говоритъ о себѣ.


====page====


---- VIH ---чина   съ повязанной рукою, по виду гораздо
лѣтъ за тридцать, съ блѣднымъ, болѣзненнымъ
лицемъ, осѣненнымъ густыми       бакенбардами...
Однакожъ это былъ онъ, онъ самый, — нѣкогда
прекрасный девятнадцатилѣтній юноша, котораго въ корпусѣ не называли иначе, какъ «милашкой!» — Такъ измѣнили его девять лѣтъ, тяжелая рана, путешествіе, и можетъ быть, излишнія наслажденія, доставленныя ему наслѣдствомъ
дяди. Не буду описывать вамъ ни радости свиданія, ни продолжительной бесѣды нашей,     въ
которой успѣли мы передать другъ другу главнѣйшіе эпизоды сбывшагося съ нами со времени разлуки. Здѣсь я долженъ сказать только,
И
что когда мы вдоволь наговорились, нарадовас
лись свиданіемъ, роспили добрую бутылку шампанскаго, — первый вопросъ мой, коснувшійся
’  посторонняго, былъ вопросъ о таинственной ру, кописи.
«А! это цѣлая исторія...»
— По крайней мѣрѣ біографія... Но, если
1!               ѵ
тутъ нѣтъ тайны,  ты, конечно, скажешь мнѣ — 
что это?


====page====


IX ---«Охотно!... Я изъѣздилъ почти всю Европу,
оставилъ въ разныхъ мѣстахъ ся половину наслѣдства моего почтеннаго дядюшки. Теперь,
съ остальною половиной,       намѣренъ коротать
вѣкъ свой на родинѣ. Въ Парижѣ я былъ два
раза. Въ началѣ нынѣшняго года я выѣхалъ изъ
этой столицы модъ и цивилизаціи, съ твердымъ
намѣреніемъ отправиться прямо въ Россію.      Я
былъ уже на рубежѣ Швейцаріи съ Германіей,
какъ вдругъ раненая рука моя — вѣчный мой
памятникъ Варшавскаго штурма, сильно разболѣлась, и я принужденъ былъ остановиться въ
бѣдной деревенькѣ, гдѣ впрочемъ, какъ на большой дорогѣ, нашлась порядочная гостинница,
содержимая Евреемъ, не въ примѣръ его соплеменникамъ, очень честнымъ и умнымъ старикомъ.  Я нанялъ у него     небольшую квартиру,
на нѣсколько дней, но остался въ ней, по необходимости, нѣсколько мѣсяцевъ. Рана моя опасно возобновилась. Не было ни какой возможности продолжать путь. — Къ счастію, хозяинъ
мой оказался знахаремъ въ леченіи всякаго рода болѣзней, и я, волею и неволей, поручилъ


====page====


---- X ---ему врачеваніе бѣдной руки моей, потому что
въ сосѣдствѣ не было другаго, лучшаго, врача.
Наступила весна. Мнѣ было скучно сидѣть въ
заперти, и я пустился бродить по живописнымъ
окрестностямъ моего временнаго жилища. Больше всего любилъ я гулять па сельскомъ кладбищѣ, раскинутомъ, въ поэтическомъ безпорядкѣ, по отлогому берегу рѣки. Оно напоминало
мнѣ извѣстную элегію Грея, въ прекрасномъ переводѣ нашего Жуковскаго. Тамъ, па кладбищѣ,
почти ежедневно встрѣчалъ я пожилаго человѣка, лѣтъ подъ сорокъ, съ примѣчательнымъ и
необыкновенно благороднымъ      лицемъ; тихая,
спокойная грусть выражалась во всѣхъ чертахъ
его, возбуждала участіе и любопытство. Иногда
онъ былъ одинъ, иногда сопровождала сго женщина, которой па видъ казалось не болѣе тридцати пяти лѣтъ. Она была еще хороша собою,
и остатки не совсѣмъ еще увядшихъ прелестей
свидѣтельствовали, что въ первой молодости она,
вѣроятно, отличалась необыкновенною красотой.
Но въ самомъ дѣлѣ она была гораздо старѣе,
нежели показывала ея наружность; двое малю

====page====


---- XI ---токъ, прекрасные мальчикъ и дѣвушка, иногда
бывшіе съ нею, называли се бабушкой. По чаще встрѣчалъ я неизвѣстнаго одного; безмолвно бродилъ онъ но кладбищу, изрѣдка садясь
отдохнуть на какой     пибудь могилѣ.   Съ   первой встрѣчи онъ заинтересовалъ меня; мы, молча, поклонились другъ другу. 1 Гри второй встрѣчѣ у меня родилось непреодолимое желаніе завести съ нимъ разговоръ — оно было исполнено: незнакомецъ отвѣчалъ съ привѣтливостію — 
еще двѣ-три встрѣчи, и мы сошлись съ нимъ
какъ нельзя лучше. Я нашелъ въ немъ свѣтлый
умъ, многостороннюю образованность, характеръ
кроткій — и глубокое чувство уваженія къ самому себѣ, безъ котораго нельзя быть порядочнымъ человѣкомъ. Кладбище        въ нѣдрахъ своихъ хранило драгоцѣнные для него прахи: отца, матери, воспитательницы и «несчастныхъ друзей» его, какъ самъ онъ выразился, указывая па
двѣ смежныя,   и повидимому, не очень давнія
еще могилы. Однажды, когда мы были уже довольно коротки между собою, я, подстрекаемый
любопытствомъ и невольнымъ участіемъ къ судъ*
Часть і.                                2


====page====


---- XII ---бѣ тѣхъ, кого скрывали эти могилы, робко предложилъ сму нѣсколько вопросовъ. — «Трудно отвѣчать вамъ въ нѣсколькихъ словахъ» — сказалъ
онъ: «по еслибъ вамъ угодію было посѣтить меня, я охотно бы удовлетворилъ вашему любопытству?» — Разумѣется, я съ радостію и благодарностію принялъ это обязательное предложеніе, и не замедлилъ имъ воспользоваться. Въ домѣ незнакомца все было небогато,       но въ величайшемъ порядкѣ, отличалось изяществомъ и
вкусомъ въ самой простотѣ. Миловидная бабушка съ своими малютками-внуками оживляла это
скромное и уединенное        жилшце; между сю и
моимъ знакомцемъ обнаруживалась давняя и нѣжная дружба: они говорили другъ другу ты, и
я не разъ замѣчалъ, съ какою любовію останавливались на немъ взоры ея. При второмъ
посѣщеніи моемъ,     знакомый незнакомецъ пригласилъ меня въ свой кабинетъ, и послѣ непродолжительнаго разговора, вручилъ мнѣ рукопись.
«Здѣсь, — сказалъ онъ, — найдете вы описаніе моей
и друзей моихъ жизни, можетъ быть, не совсѣмъ
обыкновенной. Когда и я соединюсь съ ними,


====page====


---- XIII ---эта печальная повѣсть попадетъ, вѣроятно, въ
чужія руки и инымъ покажется романомъ: между тѣмъ это не болѣе какъ простая автобіографія...»  Горя нетерпѣніемъ узнать содержаніе столь снисходительно, и съ такимъ заманчивымъ предисловіемъ, ввѣренной мнѣ рукописи, я
сократилъ, сколько позволяло приличіе, посѣщеніе мое, и возвратясь домой, немедленно принялся за чтеніе. — Оно такъ заинтересовало меня
(прошу припомнить — это говорю не я, а пріятель мой: мнѣ, въ качествѣ издателя, говорить
сего ис подобаетъ), что, по прочтеніи, я рѣшился перевесть рукопись, оригиналъ которой
былъ на Французскомъ языкѣ... И вотъ плодъ
труда моего, — прибавилъ путешественникъ, указывая на свою толстую тетрадь. Разумѣется, что
я принялся за переводъ, испросивъ      предварительно    позволеніе автора. Не знаю... можетъ
бытъ, я ошибаюсь — можетъ быть,          личное
участіе къ нему увлекаетъ меня : по мнѣ кажется, что эту рукопись, преобразивъ въ книгу,
можно было бы, безъ большаго грѣха, предложить благосклонному вниманію нашихъ сооте*


====page====


---- XIV ---чественниковъ, хоть это и заграничная контрабанда...
— Чтожъ! за чѣмъ дѣло стало? Уступи мнѣ
рукопись — я сс напечатаю?... Пріятель мой
охотно согласился, и тутъ же передалъ тетрадь
свою въ полное мое распоряженіе.      Но скоро
сказка сказывается, а не скоро дѣло дѣлается.
Около четырехъ лѣтъ прошло со времени пріобрѣтенія мною этой рукописи, и только нынѣ
довелось мнѣ, наконецъ, обратить се въ книгу; — 
по, при такомъ превращеніи рукописныхъ листовъ въ печатные, въ Запискахъ Неизвѣстнаго я не позволилъ себѣ сдѣлать     ни малѣйшаго измѣненія, и онѣ представляются читателю въ томъ самомъ видѣ, въ какомъ достались
въ мои руки.
Издатель.


====page====


ЗАПИСКИ НЕИЗВѢСТНАГО


====page====




====page====


ПЕРВЫЯ     ВОСПОМИНАНІЯ.
Я родился... да, разумѣется, я родился : иначе,
меня бы по было на бѣломъ свѣтѣ; а еслибъ не
было, то тутъ нечего бы и говорить... Дѣло въ
томъ, что я родился па рубежѣ прошедшаго столѣтія съ текущимъ, которое, по всей вѣроятности,
протечетъ послѣ меня.     Въ паши времена мало
слышно и видно вѣковыхъ стариковъ. А впрочемъ, я не изъ числа тѣхъ, которые завидуютъ
Мафусаилу — и вмѣстѣ съ    тѣмъ  ропчутъ па жизнь.
Живу, пока живется, — пока пато есть воля Божія. Однакожъ, мнѣ кажется, что я живу давно,
очень давно, хотя не насчитываю себѣ еще и сорока лѣтъ. Кажется, что мимо меня протекло цѣ

====page====


— % — 
лое столѣтіе, прошло нѣсколько поколѣній. Скажу еще болѣе. Иногда мнѣ мнится, что я современникъ Адама, п вмѣстѣ съ тѣмъ современникъ
желѣзныхъ дорогъ... что я жилъ съ цѣлымъ человѣчествомъ, былъ участникомъ его міровой исторіи — видѣлъ построеніе Вавилонской башни и
Вандомской колонны; видѣлъ развалины Римской
Имперіи, какъ теперь вижу развалины Имперіи
Наполеоновой... а между тѣмъ, на чистомъ, предзаглавномъ листѣ моего молитвенника, очень ясно читаю слѣдующія слова, начертанныя рукою
моего незабвеннаго отца: «Евгеній родился 3 Января 1799 года, въ 3 часа утра.» Сегодня же, когда я начинаю эту рукопись, 9-е Сентября 1838 года: въ самомъ дѣлѣ, мнѣ нѣтъ еще сорока лѣтъ...
Негодное зеркало! отчего же ты представляешь
меня старикомъ? отчего раньше времени показались эти сѣдины, эти морщины? Что вызвало однѣ, что провело другія? — Надобно изслѣдовать.
Надобно вспомнить все прошедшее, все что сохранила отъ него память. Опишу жизнь свою и
дознаюсь причины, отчего я состарѣлся преждевременно?... Прекрасно! Вотъ и занятіе!... А я
такъ давно уже скучаю бездѣйствіемъ; настоящее
такъ однообразно для меня, въ будущемъ у меня


====page====


— 3 — 
нѣтъ желаній. Да, нѣтъ! II это не потому, чтобъ
онѣ были прихотливы, а потому, что ихъ совсѣмъ
пѣтъ. Вся жизнь моя въ прошедшемъ — наполню
же имъ пустыя страницы настоящаго.
Я помню себя съ пятилѣтняго возраста; помню,
что младенчество мое окружалось какимъ-то пріятнымъ шумомъ, блескомъ, — тѣмъ, что, какъ въ послѣдствіи узналъ я, называется богатствомъ, великолѣпіемъ. Еще п теперь въ ушахъ моихъ раздаются, волшебнымъ эхомъ воспоминанія, стройные
звуки военной музыки, которыми услаждался мой
дѣтскій слухъ. Помню и другіе звуки, похожіе па
удары грома. Когда я слышу выстрѣлы изъ пушекъ, мнѣ кажется, что они-то нѣкогда заставляли вздрагивать мое младенческое сердце. Помнятся мнѣ высокія, свѣтлыя залы, съ раззолоченными
мебелями и дорогими убранствами — а въ этихъ
залахъ люди, въ звѣздахъ и лентахъ, такъ же раззолоченные, — и прекрасныя женщины, въ роскошныхъ, разнообразныхъ одеждахъ...      Но еще
сильнѣе сохранилась въ воображеніи моемъ воинственная картина необозримыхъ полковъ     пѣхоты
п кавалеріи, выстроенныхъ па обширныхъ равнинахъ, оконечности которыхъ сливались съ предѣлами видимаго горизонта... какъ теперь мысль


====page====


__ 4___
моя о далекомъ минувшемъ сливается со снами
и мечтаніями дѣтства. Подробности первыхъ лѣтъ
его, представляясь памяти въ какомъ-то отдаленномъ туманъ, не позволяютъ мнѣ, съ положительною увѣренностію, свидѣтельствовать о непогрѣшимости самыхъ раннихъ моихъ воспоминаній.
Только съ девятилѣтняго возраста воспоминанія
мои становятся гораздо отчетливѣе, и я могу уже
смѣло поручиться за достовѣрность ихъ, — хотя
впрочемъ это такая вещь, которой, безъ всякаго поручительства и обезпеченія, дается полная свобода.
Я былъ самый тихій, самый покорный ребенокъ, какихъ желаю всѣмъ отцамъ, и какого не
могу пожелать самому себѣ только потому, что
я никогда не былъ, и вѣроятно, не буду женатъ...
Вотъ вы ужъ и вообразили, что имѣете дѣло съ
старымъ холостякомъ, брюзгою, который, отживъ
вѣкъ свой, изгнавъ изъ сердца всѣ нѣжныя ощущенія, предпочитаетъ свободное одиночество обязанностямъ и наслажденіямъ семьянина... Ахъ,
нѣть! тысячу разъ нѣтъ!... Не по доброй волѣ я
избралъ одиночество, — остался холостякомъ...
Было время, когда я жаждалъ соединить судьбу
свою съ судьбою другаго существа — не отъ меня


====page====


— 5 — 
зависѣло мое счастіе. А теперь... теперь уже поздно! На старухѣ, на пожилой женщинѣ, я не хочу
жениться, потому что не могу любить старой женщины, если она состарѣлась не вмѣстѣ со мною...
а молодая дѣвушка не будетъ уже любить меня
такъ, какъ-бы могла любить хоть лѣтъ десять тому. За всѣмъ тѣмъ, милостивыя государыни, — 
если только когда нибудь книга эта удостоится
быть въ рукахъ вашихъ — не вздумайте рѣшить,
что я никуда уже не гожусь. Не смотря на мои
тридцать девять лѣтъ,      не смотря на то, что
сѣдые волосы начали проглядывать на головѣ
моей, на меня еще заглядываются красавицы
околотка нашего,     когда,   по    воскресеньямъ,
хожу    въ церковь   послушать     нашего стараго
Патера.   Этотъ Патеръ нѣкогда крестилъ меня, и утверждаетъ, что въ   дѣтствѣ я   очень походилъ на купидона, и тѣмъ еще лучше былъ настоящаго купидона, что, вмѣсто стрѣлъ и лукавства, у меня были самые кроткіе голубые глаза...
Часто смотрю я па картину, которая виситъ въ
моей спальнѣ, подъ портретомъ отца моего, — и
какъ нарочно, съ этой картины, представляющей меня девяти лѣтнимъ ребенкомъ, глаза мои
всегда обращаются къ зеркалу, гдѣ я вижу ихъ


====page====


— 6 — 
мутными, и совсѣмъ не голубаго, а какого-то страннаго, неопредѣленнаго цвѣта. Должно быть, есть
какая нибудь разница между 9-ю и 39-ю годами!
Я сказалъ уже, что только съ девяти лѣтъ воспоминанія мои имѣютъ всю достовѣрность исторіи: предшествовавшіе годы я причисляю къ миѳологіи моей жизни. Воспоминанія девятилѣтняго возраста застаютъ меня уже не среди великолѣпныхъ залъ : по въ простомъ, уединенномъ
сельскомъ домѣ, на берегу небольшой рѣки,
протекающей почти подъ самыми окнами его. Еслп событія первыхъ лѣтъ дѣтства представляются памяти моей въ какомъ-то отдаленномъ, густомъ туманѣ : то какъ ясно, какъ отчетливо рисуется передо мной картина всей моей жизни съ
періода девятилѣтняго возраста! Первыя ощущенія, первыя впечатлѣнія бытія встрѣтилъ я въ
томъ сельскомъ домѣ, о которомъ упомянуто за
нѣсколько строкъ, и съ обитателями котораго не
замедлю познакомить васъ.
Повѣствованіе мое начинается 1814-мъ годомъ;
слѣдовательно, мнѣ было тогда пятнадцать лѣтъ.
Отецъ мой, — заслуженый воинъ, находился тогда тамъ, гдѣ были всѣ, принимавшіе личное участіе въ предпослѣднемъ актѣ драмы, которой дол

====page====


— 7 — 
го не забудетъ человѣчество. Скажу болѣе. Судя
по тому, что узналъ я въ послѣдствіи, судьба отца моего, какъ и многихъ другихъ, зависѣла отъ
развязки міровой пьесы, которую доигрывалъ тогда «человѣкъ судьбы». До уединеннаго убѣжища, въ глуши, удаленной не только отъ центра политическихъ происшествій, но и отъ самой
обыкновенной     дѣятельности общественной, — 
до мирнаго домика, гдѣ протекало мое одинокое дѣтство, не доносились громы той кровавой
игры.   Окрестъ этого убѣжища селянинъ спокойно собиралъ съ полей своихъ плоды посѣвовъ, мало заботясь о томъ, что па другихъ
поляхъ собратъ его собиралъ трупы человѣческіе. Изрѣдка только Патеръ сосѣдняго прихода (тотъ самый,     о которомъ     я упомянулъ
уже), посѣщая наше тихое жилище, приносилъ
съ собою журналы, наполнявшіеся тогда почти
исключительно описаніями военныхъ и политическихъ событій.
Въ небольшомъ домѣ       нашемъ было шесть
комнатъ: зала; рядомъ съ нею гостиная; далѣе
комната, служившая спальнею и кабинетомъ отцу моему (во время его отсутствія, она обыкновенно была заперта и ключъ отъ нее отецъ увозилъ


====page====


— 8 — 
съ собою); столовая находилась подлѣ кабинета;
съ другой стороны послѣдняго расположены были еще двѣ комнатки, выходившія окнами въ садъ,
также какъ и часть кабинета: въ меньшей изъ нихъ
помѣщался я съ моею няней, которая, не смотря
на то, что питомцу ея было уже пятнадцать лѣтъ,
еще не оставляла его, — а въ большей жила домоправительница. Это была старушка лѣтъ шестидесяти, вдова безвѣстнаго, но благороднаго воина,
погибшаго въ началѣ революціи, — женщина, получившая въ молодости отличное образованіе, а вт*
зрѣлыхъ лѣтахъ воспитанная въ школѣ тяжкихъ
опытовъ, — женщина истинно добродѣтельная,
въ обширномъ значеніи слова. Вспоминаю объ ней
съ глубокою признательностію : она искренно, заботливо пеклась обо мнѣ въ дѣтствѣ; она приняла меня на руки свои въ день моего рожденія,
бывшій днемъ смерти бѣдной моей матери, — вполнѣ замѣнила мнѣ ее, и любила меня столько, сколько самая добрая женщина можетъ.побить чужое
дитя, завѣщанное ей на смертномъ одрѣ другою
женщиной. Къ тому же, у моей незабвенной воспитательницы, кромѣ меня, не было пи какихъ
земныхъ привязанностей. Она давно уже утратила и мужа и дѣтей, всѣхъ близкихъ сердцу, и по

====page====


— 9 — 
ходила на старый, обожженный молніями дубъ,
который, одинъ оставшись среди поляны, нѣкогда усѣянной цвѣтущими деревьями, какъ-бы сторожитъ юную вѣточку, только что возникшую
изъ земли. — Я былъ этою вѣточкой. — Миръ
праху твоему, добрая женщина!...
Не могу забыть и другой женщины, имѣвшей
попеченіе о моемъ дѣтствѣ, — моей доброй няни,
которая выкормила меня своею грудью, и лишившись собственнаго сына, обратила всю нѣжность на молочнаго. Мужъ ея, храбрый солдатъ,
былъ убить подъ Аустерлицемъ, и опа, потерявъ
все, что привязывало ее къ родимому крову, пожелала навсегда остаться въ нашемъ домѣ — и такимъ образомъ, изъ кормилицы, сдѣлалась моею
нянею. Въ послѣдствіи ей поручили и должность
ключницы. Я упоминаю объ этомъ обстоятельствѣ по одной очень важной причинѣ. Въ повой
должности, няня очень хорошо помнила обязанности свои къ молочному сыну, п при каждомъ
посѣщеніи кладовой, не забывала снабжать его
всѣми сладостями ея. Наставница моя, часто видя
въ рукахъ воспитанника своего конФекты пли другое лакомство, не разъ бранила за то баловпицуняшо, приговаривая, что сладкими вещами легко


====page====


— 10 — 
испортить прекрасные зубы ребенка; по няня, при
случаѣ искусная въ діалектикѣ не хуже самого
Галилея или Мирабо, обыкновенно отвѣчала: «Нѣчего беречь ихъ : у него выростутъ новые зубы,
еще лучше этихъ; а какъ подростетъ — меньше
будетъ любить конФекты : тогда взбредутъ на
умъ другія лакомства...» — О, няня, ты говорила великую истину!
Если я назову еще стараго Андрея, исправлявшаго должность комнатнаго слуги, повара, швейцара, кучера, и всѣ возможныя домашнія должности, — стараго Андрея, ужасно длиннаго человѣка, который говорилъ необыкновенно протяжно
и въ носъ, и у котораго одинъ глазъ всегда отворачивался отъ того предмета, куда смотрѣлъ другой: то вы получите полное свѣдѣніе о лицахъ
сельскаго дома, гдѣ возрасталъ будущій герой, по
крайней мѣрѣ историкъ начинающагося романа.


====page====


ГЛАВА!!
РАЗГОВОРЪ     ВЪ БЕСѢДКѢ.
Не знаю, какова была весна 1814 для многихъ странъ и народовъ Европы; знаю только,
что въ нашемъ убѣжищѣ, совершенно чуждомъ
I шума и тревогъ тогдашнихъ событій, мы встрѣтили радостно весну съ ея свѣтлыми, теплыми днями.
Апрѣль былъ въ половинѣ. Въ нашемъ благословенномъ климатѣ растительная природа рано опушается зеленью. Деревья садовъ съ каждымъ днемъ болѣе и болѣе покрывались листьями, готовя къ лѣту тѣнь и прохаду. Послѣ зимняго затворничества въ домахъ всѣ спѣшили къ наслажденію чистымъ, благораствореннымъвоздухомъ весны. Но не
Часть і.                                  3


====page====


— 12 — 
всѣ однакожъ, въ окрестныхъ мѣстахъ, съ одинаковымъ спокойствіемъ предавались удовольствіямъ
возвращенія лучшаго времени года, — лучшаго и
потому, что оно наступаетъ обыкновенно послѣ
холодной, суровой зимы. Многіе, у кого отцы,
братья, сыновья были въ арміи, недовѣрчиво обращали взоры свои къ той сторонѣ, откуда могла
придти печальная вѣсть объ утратѣ роднаго. Сердца
молодыхъ невѣсть и супругъ, конечно, бились тогда трепетнѣе другихъ сердецъ: потому что нѣтъ привязанности сильнѣйшей, какъ привязанность женщины къ любимому мужу или жениху. Въ нашемъ
домѣ также не были равнодушны къ ожиданію
извѣстій изъ арміи. Хотя отецъ мой, по словамъ
старушки - домоправительницы,     занималъ тамъ
значительное мѣсто, по потому не менѣе должно
было страшиться за него. Простой солдатъ, безъ
сомнѣнія, скорѣе можетъ быть убитъ въ сраженіи,
но участь вождя, хотя и сохранившаго жизнь,
бываетъ иногда не завиднѣе участи рядоваго, павшаго въ бою. Много храбрыхъ легло наВатерлооскомъ полѣ; ни пуля, ни штыкъ не коснулись
виновника роковой битвы: по кто проигралъ болѣе — легшіе въ упорномъ бою,или онъ, оставшійся
въ живыхъ, для того, чтобы съ трона Франціи ни

====page====


— 13 — 
зойдтн въ печальныя стѣны тюрьмы Лонгвудской?
Между тѣмъ, я дѣлаю анахронизмъ, опережая
сравненіемъ событія.   Въ описываемое время, не
только происшествія 1815 были тайною будущаго, по и результатъ воины 1814 года былъ еще
не извѣстенъ намъ. Носились, однакожъ, какіе-то
темные слухи. Помню, что старый Андрей, съ
важностію государственной тайпы, дорого имъ
пріобрѣтенной, разсказывалъ что-то домоправительницѣ, чуть не шопотомъ; по крайней мѣрѣ,
я различалъ ясно только слѣдующія слова: «Союзники, Бурбоны, Парижъ... Слетѣлъ, отрекся,
побѣдили...» Достовѣрпо, упасъ, ничего еще не
было извѣстно, и старушка мало вѣрила слухамъ.
Я часто спрашивалъ ее объ отцѣ своемъ, и всегда
получалъ въ отвѣтъ одно и тоже :     «Отецъ твой
па войнѣ. Вотъ и ты, какъ выростешь, не все же
будешь сидѣть въ этой глуши. — У каждаго человѣка, кромѣ собственнаго дома, своей семьи, — 
есть еще и отечество. Гражданинъ не менѣе обязанъ отечеству, чѣмъ родному отцу. Ну, да словомъ сказать (любимое выраженіе старушки), — 
отецъ твой на войнѣ. Скоро, можетъ быть, заключатъ миръ...   тогда всѣ военные возвратятся
по домамъ... тогда и отецъ твой пріѣдетъ сюда.»


====page====


— 14 — 
Это я слышалъ отъ старушки нѣсколько лѣтъ
сряду. Ио, видно, мира не заключали еще, потому что отецъ мой не пріѣзжалъ. Давно уже, много
лѣтъ,былъ онъ въ отсутствіи. Я едва помнилъ его.
Въ памяти моей слабо, неясными очерками, носился образъ отца; по если я не могъ отчетливо представлять себѣ наружности его, — если вт> томъ измѣняла мнѣ память внѣшняя, то память другая,
сильнѣйшая, память сердца, каждый день напоминала мнѣ о ласкахъ отца, — напоминала живо первые годы дѣтства: пикто другой такъ не ласкалъ
меня — это помнилъ я всего лучше, и никогда забыть не могъ. Кроткая заботливость доброй воспитательницы не замѣняла мнѣ тѣхъ нѣжныхъ ласкъ,
и я безмолвно грустилъ объ отцѣ, хотя меля связывала съ нимъ не столько сила привычки, сколько сила крови. Грусть эта не оставляла меня и въ часы
ученія, за грамматикой или аспидной доской,особенно за послѣдней... потому что я не любилъ и не люблю математики. Я слишкомъ тупъ, чтобы посредствомъ ея дойдти, астрономически, до разоблаченія
тайнъ солнца или луны, и слишкомъ хладнокровенъ для того, чтобъ цифры могли растрогать меня.
Апрѣль приходилъ къ концу. Старый Андрей
привелъ уже въ порядокъ садъ нашъ, расчи

====page====


— 15 — 
стилъ дорожки, разставилъ скамейки, убралъ бесѣдку, и въ одинъ день, когда все это окончательно приведено было въ надлежащій видъ, явился
съ донесеніемъ о томъ къ домоправительницъ. Любя, лѣтомъ, большую часть времени проводить
па чистомъ воздухѣ, старушка очень обрадовалась возможности перебраться въ садъ. — «Хорошо, Андрей; — сказала опа — благодарю тебя!...
Перенеси же въ бесѣдку мое кресло!» — Андрей,
любившій одобреніе, не менѣе чѣмъ женщины
любятъ похвалы красотѣ ихъ, въ минуту исполнилъ приказаніе — съ необыкновенною легкостью
перетащилъ въ садъ тяжелыя кресла. Старушка не
замедлила послѣдовать туда, п усѣвшись въ своего
Вольтера, велѣла мнѣ сѣсть возлѣ себя, на стулѣ. Я видѣлъ, что она собирается сообщить мнѣ
нѣчто важное, нѣчто особенное : въ наружности
ея замѣтна была какая-то торжественность.
— «Дитя мое! « — сказала опа, устремивъ на меня,
съ материнскою нѣжностью, свои прекрасные глаза,
въ которыхъ, правда, давно уже не было ничего,
плѣняющаго мужчинъ, но въ которыхъ навсегда
осталось выраженіе, какого у многихъ женщинъ
не бываетъ и въ молодости — выраженіе нестарѣющейся красоты душевной. — «Дитя мое!» — по

====page====


— 16 — 
вторила старушка : «тебѣ уже пятнадцать лѣтъ;
дѣтство твое минуло, ты становишься уже юношей а между тѣмъ познанія твои пока очень
ограничены. Словомъ сказать, тебѣ надобно выучиться многому еще: а я, старая,        не очень
ученая женщина, не могу же сдѣлать тебя профессоромъ...»
— Какъ, развѣ я долженъ быть профессоромъ,
бабушка (такъ обыкновенно называлъ я почтенную свою воспитательницу)? — почти вскричалъ
я, принимая слова ея въ буквальномъ значеніи.
Восклицаніе это, похожее па испугъ, требуетъ
нѣкотораго объясненія. Къ намъ пріѣзжалъ иногда какой-то старикъ, въ коричневомъ Фракѣ, съ
огромными очками па носу. Этого человѣка называли профессоромъ. Онъ говорилъ важно, высокопарно и такъ непонятно, что мнѣ казалось, будто
онъ объяснялся на какомъ-то особенномъ языкѣ.
Въ послѣдствіи я узналъ, что такихъ людей — 
проФессоры опп или что другое — обыкновенно
называютъ педантами и глупцами. Не зная еще
этой клички, я чувствовалъ къ человѣку въ коричневомъ Фракѣ неодолимое отвращеніе, и вотъ
почему меня дѣйствительно испугали слова воспитательницы... — Пѣтъ, бабушка, я не хочу


====page====


— 17 — 
быть профессоромъ! — сказалъ я довольно рѣшительно.
— «Ну, да это только говорится такъ, дитя мое!»
отвѣчала она, улыбаясь... «А впрочемъ, проФессоры люди истинно достойные п полезные — не
всѣ же они похожи на нашего г. Бетмапа (такъ
звали старика въ коричневомъ Фракѣ). ЕстыіроФессоры очень умные, очень ученые, и притомъ очень
скромные, говорящіе просто, какъ люди обыкновенные; другими словами, настоящіе проФессоры,
а не педанты надутые... Но не въ томъ дѣло. Я
хотѣла сказать, что тебя надобно образовать, какъ
слѣдуетъ... у тебя прекрасныя способности...
научить многому, чего ты не знаешь и не можешь
еще знать въ твои лѣта... Нельзя же окончить
твое ученіе начальными правилами грамматики и
ариѳметики... Въ пятнадцать лѣтъ надо бы знать
нѣсколько больше.»
— Бабушка, я знаю еще краткую географію и
исторію...
— «О, ты прилежное и умное дитя!... По самъ
ты говоришь, что знаешь краткую географію и
исторію :   значитъ — есть пространная географія и пространная исторія, которыхъ ты еще
не знаешь. За грамматикой слѣдуетъ риторика,
3790


====page====


— 18 — 
логика*, за ариѳметикой — алгебра, геометрія, — а
тамъ Физика, химія, астрономія... еще многія науки, которыхъ и самыя названія тебѣ неизвѣстны...
Словомъ сказать... и я давно бы уже сказала тебѣ, еслибъ ты не перебивалъ меня... Словомъ
сказать, тебя надобно отправить въ какой иибудь
городъ, гдѣ есть хорошее училище, университетъ...Вотъ и я писала къ отцу твоему, что время подумать о твоемъ воспитаніи... не опоздать
бы!... Словомъ сказать, я хотѣла предупредить
тебя, Евгеній, что скоро, можетъ быть, намъ необходимо будетъ разстаться...»
Послѣднія слова бабушка произнесла тише и
съ чувствомъ, которое показывало, что предполагаемая разлука тяжела ея сердцу; а у меня давно
уже навернулись на глазахъ слезы. Я нѣжно любилъ мою воспитательницу, замѣнявшую мнѣ и
мать и отца; да и могъ ли я равнодушно слышать
о разлукѣ съ нею... и съ этими уединенными, но
милыми   мнѣ  мѣстами, гдѣ протекало мое одинокое дѣтство, безъ братьевъ и сестеръ, — но гдѣ
тѣмъ дороже было мнѣ каждое дерево, каждая лужайка въ саду дома нашего, каждый уголъ его, — 
моя комнатка, моя няня, и наконецъ... мои прекрасные голуби. Со всѣмъ этимъ надобно было


====page====


— 19 — 
проститься, все это представилось мнѣ въ ту минуту въ самомъ привлекательномъ видѣ, и я едва
могъ удержать рыданія свои.
— «Вотъ ты уже и плачешь, Евгеній!» — сказала бабушка и привлекла меня къ себѣ. Я взглянулъ на нее и увидѣлъ, что по ея морщинистымъ
щекамъ также текли слезы. Я схватилъ руку старушки п бросился къ ней на шею; бабушка крѣпко прижала меня къ груди своей — п слезы паши
смѣшались въ чистомъ, невинномъ объятіи безкорыстной привязанности.
— Но, бабушка: неужели я долженъ уѣхать
отсюда прежде, нежели увижу отца моего? Онъ
такъ давно уже въ разлукѣ съ нами!... — сказалъ
я, когда растроганныя чувства наши нѣсколько
успокоились.
— «Могу ли отвѣчать тебь па это, милое дитя
мое? Богъ знаетъ, когда окончится эта вѣчная война! Отецъ твой очень любитъ славу и не оставитъ,
вѣроятно, поприща ея до тѣхъ поръ, пока честь и
обязанность требуютъ присутствія его въ арміи...
Будемъ надѣяться, что Небо умиритъ, наконецъ,
враждующіе народы...»
— За что же они враждуютъ? — спросилъ я
съ простодушіемъ пятнадцатплѣтняго мальчика,


====page====


— 20 — 
выросшаго въ глуши и совершенно незнакомаго
съ политикой.
— «Вотъ, видишь ли, милое дитя мое,« — отвѣчала бабушка сь важностію: «изъ краткой всеобщей
исторіи тсбѣ извѣстно, что народы, искони вѣка, ведутъ, по-временамъ, между собою войну:
то защищая свою собственность, свои права отъ
нападеній сильнѣйшаго, то сами нападая на сосѣдей, то помогая одной изъ воюющихъ сторонъ. Много есть причинъ къ раздорамъ между
государствами,  какъ и между частными людьми. Если мирныя средства не въ состояніи разрѣшить спора,    то обыкновенно     прибѣгаютъ
къ оружію, какъ-бы къ суду мудрости и истины.   И тогда проливается кровь человѣческая,
можетъ быть,   съ большею жестокостью, нежели кровь животныхъ, употребляемыхъ человѣкомъ въ пищу. Государства опустошаютъ одно
другое; города и селенія обращаются въ пепелъ
и развалины; поля, богатыя произрастеніями,
вмѣсто плода изъ нѣдръ своихъ, принимаютъ въ
себя трупы людей п становятся обширными кладбищами. Такъ было отъ начала міра; такъ, вѣроятно, будетъ всегда : такъ и теперь есть... О,
можетъ быть, никогда еще не бывало такъ, какъ


====page====


— 21 — 
въ паши времена! Вотъ уже около двадцати лѣтъ
Европа претерпѣваетъ бѣдствія войны, причиною
которой одинъ человѣкъ... но человѣкъ необыкновенный, какого не было еще въ мірѣ. Изъ простаго гражданина онъ сдѣлался могущественнѣйшимъ государемъ, сталъ страшенъ для самихъ
царей. Его исполинскіе замыслы, его не человѣческое властолюбіе...  Но это длинная исторія!
Событія ея ты подробно узнаешь въ послѣдствіи.
Теперь же твой умъ еще не довольно созрѣлъ
для того, чтобы хорошо понимать ихъ... )>
— Ахъ, бабушка, такъ вы и не будете разсказывать мнѣ этой исторіи?... Я, право, понимаю
васъ, милая бабушка! Вы такъ понятно, такъ просто разсказываете... совсѣмъ не такъ, какъ тотъ
гость, что ѣздитъ къ намъ въ коричневомъ Фракѣ, — профессоръ... Ахъ, разскажите, разскажите, добрая бабушка: мнѣ такъ хочется знать эту
исторію!
— «О, ты умное дитя! По въ пятнадцать лѣтъ,
и притомъ мальчику, выросшему въ такомъ захолустья, въ такомъ певѣдѣніп всего, что происходить за предѣлами этого дома, — нельзя понимать
многаго, и ты ошибаешься, Евгеніи, если думаешь иначе.»


====page====


— 22 — 
— Милая бабушка! — отвѣчалъ я, ласкаясь къ
пей. — Происшествія, о которыхъ вы хотѣли разсказать мнѣ, принадлежатъ Исторіи, и я очень
желалъ бы, прежде нежели прочитаю объ нихъ въ
книгѣ, услышать отъ васъ?
Бабушка долго отговаривалась, но наконецъ
принуждена была уступить моимъ убѣдительнымъ просьбамъ, и такимъ образомъ начала длинное свое повѣствованіе :
— «Видишь, мой друга»: въ твоей краткой исторіи событія доведены до революціи пли времени
Французской республики, которая ознаменовала
начало свое ужаснымъ дѣломъ — казнію короля
Лудовпка XYI. Добродѣтельный, хотя и слабый
монархъ, онъ невинно погибъ на эшаФОТѣ, жертвою свирѣпости своихъ подданныхъ.      Это богопротивное дѣло, ужаснувшее человѣчество, совершилось въ 1793 году... за шесть лѣтъ до твоего
рожденія, милое дитя мое!...»
Тутъ бабушка, приспособляясь къ понятіямъ и
свѣдѣніямъ своего слушателя, подробно разсказала
мнѣ начало, дальнѣйшее развитіе, весь ходъ и всѣ
происшествія революціи, остановленной наконецъ
появленіемъ извѣстнаго цѣлому міру человѣка, который, въ свою очередь, затѣялъ новую револю

====page====


— 23 — 
цію, поколебалъ царства и престолы. Я_не буду
передавать здѣсь повѣствованія моей воспитательницы: потому что, какъ бы ни было оно оригинально, все таки въ немъ, по необходимости, повторились бы событія, всѣмъ извѣстныя. Скажу только,
что по мѣрѣ того, какъ герои исхода осмнадцатаго и начала девятнадцатаго вѣка болѣе и болѣе забиралъ въ державныя руки свои судьбу
Европы, вниманіе мое къ повѣствованію бабушки
возрастало съ каждою минутой, и наконецъ достигло той степени участія, за которою сердце перестаетъ биться ровно и мысль безпорядочно блуждаетъ въ безднѣ новыхъ и неразрѣшимыхъ думъ.
Вдругъ, всѣми силами еще дѣвственной души моей, со всею пламенностію юнаго воображенія, привязался я къ этому необыкновенному смертному, — 
къ этимъ удивительнымъ событіямъ, которыми
онъ потрясалъ міръ, — онъ одинъ, самъ собою. Безъ
него все утихло въ мірѣ, все пошло своей чередой, какъ послѣ бурной, ужасной грозы, ниспровергающей па время обычный порядокъ природы.
Умная воспитательница моя съ простотою разсказа умѣла соединить интересъ и достоинство историческаго повѣствованія; нѣкоторыхъ событіи
революціи сама она была свидѣтельницей, и пото

====page====


— 24 — 
му могла передать ихъ со всею сплою и живописью
личнаго воспоминанія.       Главное лицо ея разсказа представилось мнѣ въ величественныхъ очеркахъ, усвоенныхъ ему кистію и рѣзцомъ художн и ковъ-по это въ, такъ что, въ послѣдствіи, короче
познакомившись съ нимъ, я немногое уже дополнилъ къ Гомерической Фигурѣ героя, впервые составившейся въ воображеніи моемъ по описанію
бабушки... Наконецъ, опа довела повѣствованіе
свое до эпохи его несчастій, бѣдственнаго похода въ Россію и неудачъ 1813 года — борьбы одолѣваемаго исполина съ силами цѣлой Европы и
съ судьбою, которая вдругъ покинула любимца
своего, нѣкогда избраннаго ею и вознесеннаго на
высочайшую степень земнаго величія...
— «Теперь, въ нынѣшнемъ году,» — сказала бабушка, въ заключеніе длиннаго своего разсказа:
«продолжается эта борьба         въ нѣдрахъ    самой
Франціи, и судя по послѣднимъ извѣстіямъ, дѣла ея, то есть, ея властителя, въ сомнительномъ
положеніи: Богъ знаетъ что-то будетъ?»
Можетъ быть, въ тотъ самый часъ, когда старушка, толкуя о политикѣ, важно качала головою, совершались окончательныя событія 1814
года, о которыхъ мы не знали еще.


====page====


— 25 — 
По окончаніи разсказа бабушки, первая мысль
моя была объ отцѣ. Какое именно участіе принимаетъ онъ въ политическихъ событіяхъ? что заставляетъ его всю жизнь проводить въ военномъ
стань? Но я долго не рѣшался спросить о томъ
бабушку, изъ опасенія получить обычный отвѣтъ,
н сверхъ того, боясь нарушить отдохновеніе ея.
Утомленная продолжительнымъ разсказомъ, опа
безмолвно покоилась въ креслахъ своихъ. Наконецъ, не въ состояніи будучи преодолѣть любопытства и участія къ судьбѣ отца, я рѣшился
сдѣлать воепптател ыінцѣ нѣсколько вопросовъ объ
немъ.
— «Ты замучишь меня сегодня свопмп распросами, другъ мой Евгеній! «-сказала она. «Но, такъ
н быть, я не скрою отъ тебя, что сама знаю. — Сыну позволительно заботиться объ отцѣ... Видишь
ли, въ чемъ дѣло, дитя мое!» — продолжала она
послѣ нѣкотораго молчанія. — «Я не могу сказать,
какое именно участіе принимаетъ отецъ твой въ
современныхъ происшествіяхъ, потому что п самой мнѣ неизвѣстно это — да врядъ ли знаетъ
и Патеръ нашъ: нужды нѣтъ, что онъ человѣкъ
очень умный и проницательный... Отецъ твой
считается однимъ изъ здѣшнихъ владѣльцевъ и


====page====


— 26 — 
носитъ имя, которое очень хороню извѣстно тебѣ, — сыну его; но всѣ сосѣди подозрѣваютъ, что
онъ не то, за кого выдаетъ себя. Они предполагаютъ, будто тамъ, въ арміи, въ политическомъ
свѣтѣ, отецъ твой извѣстенъ подъ другимъ именемъ.  Впрочемъ, все это только однѣ догадки,
статься можетъ, и неосновательныя. Многіе,
изъ любопытства, старались проникнуть тайну,
можетъ быть, и не существующую; но всѣ старанія
ихъ остались напрасными и остановились на одномъ
лишь предположеніи, что отецъ твой принимаетъ не простое участіе въ событіяхъ нашего времени; въ какой мѣрѣ справедливо и это послѣднее
предположеніе, я также не берусь рѣшить. Во
всякомъ случаѣ, — постоянная молчаливость, суровый характеръ и уединеніе отца твоего, въ то время, когда онъ на немногіе дни поселялся здѣсь,
облекли поведеніе его тою таинственностію, которую люди любятъ приписывать всему, не совсѣмъ обыкновенному. Другіе говорятъ, что отецъ
твой,  въ вихрѣ военныхъ происшествій н смутахъ политическихъ, ищетъ развлеченія въ постоянной тоскѣ и скорби, преслѣдующей его со
времени смерти твоей матери, которую онъ очень
любилъ и не можетъ забыть, хотя уже болѣе


====page====


— 27 — 
пятнадцати лѣтъ протекло отъ печальнаго дня
ея кончины. Впрочемъ, какъ мнѣ лучше другихъ
извѣстно, онъ, и до женитьбы своей, всю молодость провелъ въ арміи.    Пользуясь съ давнихъ
поръ дружбою и уваженіемъ отца твоего, однажды я рѣшилась было объясниться съ нимъ на
счетъ всъхъ этихъ толковъ, — сдѣлала ему нѣсколько вопросовъ; но суровый отвитъ его заставилъ
меня навсегда прекратить ихъ. — Вотъ что сказалъ
онъ мнѣ. — «Праздное любопытство обыкновенно
хлопочетъ о чужихъ дѣлахъ, въ которыя я никогда не вмѣшиваюсь : слѣдовательно, имѣю право желать, чтобъ не заботились слишкомъ и объ
моихъ. Что касается до моего имени, — оно то
самое, какое дали мнѣ при крещеніи. Я воинъ, потому что надобно же какое ни будь дѣло дѣлать па
свѣтѣ. Сначала я хотѣлъ быть писателемъ; но вскорѣ убѣдился, что перо не такъ легко разрѣшаетъ
истины, какъ мечъ. Книга вразумляетъ только избранныхЬд мечъ же и власть существенная равно
заставляютъ соглашаться и умныхъ и глупцовъ. Мужественнаго воина ожидаетъ слава; хорошаго автора — зависть, кривые толки, нравственныя оскорбленія невѣжъ, и очень часто — нищета. Притомъ, мнѣ больше нравится военная музыка, больЧасть і.                                 4


====page====


— 28 — 
me нравится свистъ ядеръ и пуль, нежели лирные звуки; — больше исторія, нежели романъ.
Простая дѣйствительность        лучше всякаго вымысла, самаго поэтическаго. Поэзію я люблю у
камина и въ часы отдохновенія : по на поприщѣ
жизни я больше люблю — самую жизнь. Правда, и ремесло воина имѣетъ свои невыгодныя стороны... не говоря уже, что не весело смотрѣть
на кровь и трупы человѣческіе : за то гораздо
легче вдругъ умереть на полѣ битвы, нежели, коверкаясь па постелѣ, медленно ожидать когда
наконецъ душа вылетитъ изъ тѣла.» — Но, Генералъ (сказала я), я желала бы узнать отъ васъ
болѣе... и ужъ конечно — не изъ того празднаго любопытства, которое можетъ относиться къ
людямъ постороннимъ... а изъ участія... — 
«Вы совершенію докажете его,         согласясь съ
тѣмъ, что мнѣ нѣчего болѣе сказать вамъ» — 
отвѣчалъ онъ очень кротко, по съ такимъ видомъ, что я не сочла приличнымъ продолжать
этотъ разговоръ... Вотъ все, что я знаю объ отцѣ
твоемъ. Знаю еще, что онъ самый добрый,        самый честный человѣкъ, какихъ я не много встрѣчала на вѣку своемъ — а я таки довольно пожила... Боже мой, уже вечеръ!


====page====


— 29 — 
Въ самомъ дѣлъ, солнце закатывалось тогда за
сосѣднія горы и послѣдніе лучи сго золотили поверхность тихихъ струй рѣки нашей. Довольно
свѣжій вѣтерокъ апрѣльскаго вечера колыхалъ
деревья;  ощутительная прохлада призывала въ
комнаты. Запятые, увлеченные бесѣдою пашей,
мы и не замѣтили, какъ на окрестность спустился вечеръ. Бабушка, окутавшись въ свою огромную шаль, висѣвшую на спинкѣ креселъ, неохотно поднялась съ нихъ, и взявъ меня за руку, медленно пошла въ свою спальню, гдѣ няня приготовила уже намъ чай.


====page====


ГЛАВА III.
ПОСѢЩЕНІЕ    ПАТЕРА.
Долго, въ этотъ вечеръ, юное воображеніе мое
занято было разсказомъ бабушки -, долго не могъ
заснуть я на своей постель и ворочался съ бока
на бокъ, все думая да думая о дивныхъ вещахъ,
недавно слышанныхъ. Передо мною, въ различныхъ образахъ, создаваемыхъ разгоряченною Фантазіей, носилась Фигура великаго человѣка, изъ
ничего сдѣлавшагося царемъ и страхомъ царей.
Помню, что съ этого вечера въ умѣ моемъ, въ
сердцѣ — въ      цѣломъ  нравственномъ составѣ
совершилась необыкновенная перемѣна, переворотъ. Я не былъ уже болѣе прежнимъ тихимъ,


====page====


— 31 — 
робкимъ, несвѣдущимъ мальчикомъ, у котораго,
какъ и слѣдовало, были только дѣтскія думы да
ребяческія мечты, изрѣдка лишь волнуемыя нѣкоторыми безпокойными ощущеніями пятнадцатилѣтняго возраста. Нѣтъ, я выросъ на нѣсколько вершковъ, прожилъ вдругъ нѣсколько лѣтъ!
Я увидѣлъ — и меня очень озадачило это открытіе, — что есть другая жизнь, другой нравственный міръ, за предѣлами окрестностей нашего домика. То, что я вычиталъ прежде въ своей «краткой исторіи», далеко не развивало такъ моихъ понятій, какъ развило ихъ вдругъ простое повѣствованіе бабушки. — Съ другой стороны, меня
преслѣдовала мысль объ отцѣ, о предположеніяхъ, относительно значенія его на сценѣ политической пли на поприщѣ военномъ. Въ такихъ думахъ я заснулъ наконецъ, и видѣлъ во снѣ маленькаго человѣка — въ сѣромъ сюртукѣ, треугольной шляпѣ, со сложенными на груди рукалГи, какъ
описала мнѣ его бабушка. Теперь обыкновенно рисуютъ его такъ на картинахъ, отливаютъ въ статуйкахъ всякихъ Формъ и размѣровъ — и продаютъ
ихъ очень дешево. Но картина, нарисованная въ моемъ воображеніи, была дорогой цѣпы, имѣла всю
поэтическую и величественную прелесть перваго


====page====


- 32 — 
впечатлѣнія, новости. Впрочемъ, это было одно
изъ тѣхъ впечатленій, которыя не ослабѣваютъ
отъ времени и повтореній, — одна изъ тъхъ вещей, которыя никогда не теряли для меня своего
достоинства и величія.
На другой день я проснулся очень рано, одѣлся, не потревожа доброй няни, которая спала
еще крѣпкимъ сномъ, и сошелъ въ садъ. — Прекрасно было для меня утро моего перерожденія :
двадцать четыре года послѣдующей жизни не изгладили сіце изъ памяти моей прелести новыхъ
тогда для меня идей и ощущеній. Я пробѣгалъ
мѣстами мою краткую исторію, которую зналъ
почти наизусть, по которая въ то утро представляла мнѣ совершенно новое повѣствованіе. Много
страницъ можно было бы исписать для психологическаго объясненія внезапной перемѣны въ состояніи и направленіи моей умственности: она
вдругъ сдѣлала безпромежуточный переходъ отъ
понятій почти дѣтскихъ къ понятіямъ пылкой и
размышляющей уже юности.Впрочемъ, такой переходъ очень естественъ: все зависитъ отъ устройства
и воспріимчивости нашихъ духовныхъ началъ и силы впечатлѣній — для глубины послѣднихъ нуженъ
только ловкій, мѣткій толчекъ. И то сказать — 


====page====


— 33 — 
дѣтство мое миновалось тогда и самымъ возрастомъ. Шестнадцатымъ годомъ вступаемъ мы въ
прекрасную пору юности, когда земная жизнь начинаетъ раскрывать передъ человѣкомъ свои тайны и завѣты, — когда созрѣвающая плоть ощущаетъ новыя побужденія, — когда и умъ, также
созрѣвающій, пытается уже въ вопросахъ : кто я,
что я, для чего я? какъ попалъ въ этотъ чудный,
непостижимый міръ, который нѣкогда долженъ
оставить,   посредствомъ печальной катастрофы
смерти, — и что тогда будетъ со мною? Но говоря, что на шестнадцатомъ — и ранѣе — году мы
начинаемъ уже размышлять, я, разумѣется, говорю
о тѣхъ только юношахъ, которымъ своенравная
природа даровала способность размышленія въ
степени не совсѣмъ обыкновенной. — Возрасть не
всегда первое условіе разумѣнія. Кто изъ васъ,
добрые читатели, не знавалъ сѣдыхъ стариковъ,
надъ тупостію которыхъ издѣвались ребятишки,
и ребятишекъ, которые, въ свою очередь, сдѣлавшись взрослыми людьми, не много выросли въ
нравственномъ смыслѣ: что глупо, то глупо отъ
начала до конца. Познанія, опытъ, размышленія развиваютъ природный умъ, содѣйствуютъ
ему, но ума собственно не прибавляютъ : послѣд

====page====


— 34 — 
ній проявляется иногда съ высокой степени у
ребенка и едва замѣтенъ у старца. Въ юношѣ видимъ недостатокъ благоразумія,    пріобрѣтаемаго
лѣтами и опытностію, — недостатокъ разсудительности, потому что ей мѣшаютъ страсти, пылкость чувствованій и вообще вѣтренпость, болѣе
пли менѣе свойственная молодости; но у него же,
у юноши, встрѣчаемъ быстроту и легкость соображеній, порывы творчества и предпріимчивости,
которыхъ часто не находимъ уже въ возрастѣ зрѣлаго мужества? — Предоставляя психологамъ дальнѣйшее изслѣдованіе этихъ вопросовъ, обращаюсь къ разсказу моему.
Я сидѣлъ въ бесѣдкѣ съ своею краткою исторіей, когда няня позвала меня къ бабушкѣ пить
кофе: добрая воспитательница не считала его вреднымъ ни для дѣтей ни для стариковъ, помня слова Вольтера, сказавшаго, что онъ восемьдесятъ
лѣтъ отравлялъ себя этимъ напиткомъ. Едва мы
успѣли окончить завтракъ нашъ, какъ въ комнату вошелъ длинный Андрей, остановился шагахъ
въ двухъ отъ бабушки, и но обыкновенію, смотря
однимъ глазомъ па нее, а другимъ на противоположный предметъ,     протяжно возгласилъ:
«Отецъ Антоній изволилъ пожаловать!»


====page====


— 35 — 
Посѣщеніе Патера всегда было пріятно бабушкѣ
по тремъ причинамъ. Во первыхъ, она, какъ всѣ
старушки, любила поболтать съ постороннимъ лицемъ. Во вторыхъ, Патеръ обыкновенно привозилъ съ собою новые журналы, а бабушка принимала живѣйшее участіе въ политическихъ дѣлахъ — да и кого не занимали они въ ту эпоху, когда почти каждый новый день прибавлялъ
къ современной исторіи новую страницу? — Въ
третьихъ, Патеръ Антоній собственною своею особой доставлялъ большое удовольствіе всѣмъ, кто
пользовался его знакомствомъ. Послѣдняя причина обязываетъ меня короче познакомить съ нимъ
и читателя.
Двадцать четыре года тому, Патеръ Антоній,
конечно, не былъ такимъ старикомъ, какъ теперь:
ему былъ тогда тридцать осьмой годъ — пора полнаго, зрѣлаго мужества для всякаго человѣка и самая приличная для духовной особы: слишкомъ
молодой монахъ не можетъ внушать того уваженія, какимъ мы обязаны его священному сану.
Теперь Патеръ Антоній, когда ему шестьдесятъ
два года, — сгорбленный, дряхлый старикъ; голова его покрыта ровною сѣдиной, такъ что не
увидишь пи одного волоска, сохранившаго перво

====page====


— 36 — 
Сытный цвъть свой. Впалыя щеки, — цвѣтъ лица, пожелтѣвшій какъ осенній листъ, — глаза,
глубоко ввалившіеся подъ лобъ, — поступь слабая и медленная, — голосъ тихій и дрожащій : все
говорить, что онъ отжилъ свой вѣкъ, что онъ запоздавшій гость земли, уже ожидаемый могилою.
Но посмотрѣли бы вы па него двадцать четыре
года тому! — Это былъ прекраснѣйшій мужчина,
въ котораго нельзя, или, по крайней мѣрѣ, по
должно было влюбляться потому только, что онъ
служилъ Богу, а не страстямъ.    Высокій ростъ,
величавая Фигура, стройныя Формы тѣла не скрывались и подъ длиннымъ, широкимъ сюртукомъ
монаха. Лице его, блѣдное и нѣсколько смугловатое, имѣло правильныя и необыкновенно пріятныя очертанія; довольно большой, но хорошо
расположенный носъ, наклоненною оконечностію
своею приближаясь къ верхней губѣ, придавалъ
физіономіи  Патера важность и серьёзность, свойственную почти всѣмъ лицамъ, одареннымъ большими остроконечными носами; черные, какъ громовая туча, глаза, отличались необыкновенною
выразительностію и силою взгляда; большой,
открытый лобъ, рѣдко обманчивый признакъ ума,,
совершенно гармонировалъ съ размѣрами лица,


====page====


— 37 — 
которые, въ свою очередь, соотвѣтствовали росту. Наконецъ, густые и также черные волосы,
длинно спущенные къ вискамъ, согласуясь съ
цвѣтомъ глазъ, сообщали всѣмъ чертамъ лица оттѣнокъ нѣкоторой мрачности и угрюмости.
Таковъ былъ Патеръ Антоній въ тридцать семь
лѣтъ, а это далеко уже не пора первой молодости,
когда, какъ говоритъ преданіе, онъ обладалъ всею
прелестію и могуществомъ юношеской красоты.
Носились слухи, что она нѣкогда произвела сильное впечатлѣніе на одну изъ благородныхъ ирихожанокъ красиваго Патера. О послѣдствіяхъ этого
обстоятельства было много толковъ и догадокъ между любителями и любительницами злословія; подозрѣвалиПатера въ излишней благосклонности къ
благородной прихожанкѣ: достовѣрно, однакожъ,
извѣстно только, что люди обыкновенно любятъ
примѣшивать соблазнъ къ той чистотѣ и добродѣтели, до которой сами не способны возвыситься.
Внѣ храма, Патеръ Антоній носилъ обыкновенно длинный темнаго цвѣта сюртукъ, покроя,
усвоеннаго духовными; черный галстухъ всегда
былъ повязанъ па шеѣ его съ особеннымъ стараніемъ, а полусапожки съ кисточками блестѣли
у него какъ зеркало; — низкая круглая шля

====page====


— 38 — 
па съ большими полями и суковатая неокрашенная трость, изъ простаго дерева, дополняли этотъ
скромный, хотя п съ нѣкоторою изысканностію
соображенный нарядъ. Патеръ Антоній утонченностію тоалета не пренебрегалъ возвышать
преимущества благовидной       своей  наружности.
Даръ слова, ученость и разнообразныя познанія
украшали умъ его, гибкій, проницательный и
оборотливый. Бесѣда съ Патеромъ полна была
занимательности и живости, врожденной характерамъ пылкимъ и откровеннымъ, какимъ отличался
онъ. Не ханжествуя и не нося маски лицемѣрнаго
благочестія, не чуждаго нѣкоторымъ изъ его собратій, Патеръ Антоній могъ похвалиться однакожъ
примѣрною чистотою правилъ и велъ самую строгую жизнь, истинно достойную его священнаго
сана. — Въ свѣтскомъ разговорѣ онъ хотя и не приводилъ текстовъ изъ Писанія, какъ то подобаетъ
въ храмѣ Божіемъ, — но потому не менѣе рѣчи его
всегда были поучительны.     Увлекаемый иногда
мѣною мнѣній, или желая орудіемъ діалектики
поразить упорнаго противника, онъ допускалъ порою ѣдкую иронію, сарказмъ, умную насмѣшку;
словомъ, въ просвѣщенномъ обществѣ, былъ самымъ пріятнымъ собесѣдникомъ.


====page====


— 39 — 
Вотъ нѣсколько очерковъ изъ портрета Патера
Антонія въ эпоху моего разсказа. — Теперь вы
можете довольно удовлетворительно вообразить
себѣ нашего гостя, о посѣщеніи котораго длинный Андрей такъ торжественно возвѣстилъ бабушкѣ.
Уважая Патера Антонія и заключая изъ ранняго посѣщенія его, что оно имѣло, вѣроятно, какую нибудь особенную причину, бабушка тотчасъ
же отправилась къ пому, взяла и меня съ собою.
Когда мы вошли въ гостиную, монаха» стоялъ у
окна, спиною къ дверямъ, и барабанилъ пальцами по стеклу. Онъ не замѣтилъ насъ. — Воспитательница моя тихо подошла къ нему и положила руку на плечо его; тогда онъ быстро повернулся къ намъ, и съ чувствомъ дружбы пожалъ другую руку старушки, которую она привѣтливо подала ему.
— «Я, можетъ быть, обезпокоилъ васъ раннимъ
посѣщеніемъ?» — сказалъ монахъ.
— Ваше посѣщеніе всегда во время, Отецъ Антоній, отвѣчала бабушка, — и всегда мнѣ одинаково пріятно. Но мы съ вами давніе знакомые — 
къ чему же эти церемоніи?... Я_, старуха, съ каждымъ днемъ становлюсь любопытнѣе и нетерпѣ

====page====


— 40 — 
ливѣй. Старость повтореніе дѣтства. Но безъ околичностей. Скажите-ка, Отецъ Антоній : нѣтъ ли
какихъ важныхъ новостей?
— «А!» — произнесъ Патеръ, значительно улыбаясь; но именно это А! и эта улыбка подтверждали,    что онъ имѣетъ сообщить нѣчто — не
весьма обыкновенное...
__ «Давно ли вы получали извѣстія отъ Генерала? — прибавилъ онъ, помолчавъ съ минуту.
— Вы меня пугаете этимъч вопросомъ? — сказала бабушка. — Да, Генералъ давно не писалъ ко мнѣ. Около трехъ мѣсяцевъ уже, какъ
я жду отвѣта на послѣднее письмо свое къ нему.
— «Я потому спрашиваю объ отцѣ нашего молодаго друга» — продолжалъ Отецъ Антоній, — приближая меня къ себѣ и благословляя по обычаю
духовныхъ — «что послѣдствія новѣйшихъ событій, прекращая войну, должны возвратить Генерала въ мирное жилище его, которое онъ такъ
долго оставлялъ, и которое, можетъ быть, не оставитъ болѣе. Союзники восторжествовали. Великій
человѣкъ, то есть, маленькій капралъ, уже не
царствуетъ во Франціи...


====page====


— 41 — 
— Онъ умеръ? — перервала бабушка, съ живостію и участіемъ, какое только могло быть внушено извѣстіемъ Патера.
— «Хуже чѣмъ умеръ... онъ побѣжденъ, низложенъ. Союзники взяли Парижъ. Пародъ не возсталъ въ защиту случайныхъ правъ своего избранника, и тотъ, кто, въ церкви Богоматери
(Notre Dame), самъ возложилъ на главу свою корону,   возгордись принять ее изъ священныхъ
рукъ Апостольскаго Намѣстника, самъ же и снялъ
ее съ этой гордой головы. 30 Марта, въ Фонтенебло, Наполеонъ подписалъ отреченіе свое отъ
престола Франціи...»
— 30-го Марта? — повторила бабушка. — А мы
ничего не знаемъ до сихъ поръ!... II такъ Франція завоевана союзниками?
— «Нѣтъ. Въ отношеніи къ народу Французскому союзники поступили великодушно.       Кроткій
Александръ благостію воздалъ Парижу за пепелъ Москвы и оскорбленіе храмовъ Русскихъ.
Оиъ пришелъ съ мечемъ: но принесъ съ собою
и оливу мира — забвеніе прошлаго. Имперіи Французской, или, правильнѣе, Наполеоновой, — не
существуетъ болѣе. Но собственно Франція — цѣла, оставлена независимой, въ предѣлахъ 92-го


====page====


— 42 — 
года, — то есть, по праву возмездія, у nee отняты только завоеванія ея съ этого времени. Франція, по прежнему, объявлена королевствомъ, а королемъ ея — ГраФъ Лильскій, подъ именемъ Лудовпка XVIII.»
— Какія событія! Сколько великихъ перемѣнъ
въ такое короткое время!... Но куда же дѣвали
Бонапарта? Что сталось съ нимъ? Гдѣ оиъ теперь?
— «Три вопроса вдругъ, добрая моя синьора!
Надобно отвѣчать по очереди... Куда дѣвали Бонапарта? — Туда., куда привелъ онъ самъ себя, пли
куда привела его судьба!... Онъ, конечно, не въ
правѣ слишкомъ обвинять ее, вспомня, какъ высоко вознесла она его, изъ среды простаго гражданина... Что сталось съ нимъ? — Трудно было
взобраться еще выше... оступиться же нѣсколькими ступенями ниже — въ порядкѣ земной суеты, вещь очень возможная. Но прежде, нежели
буду отвѣчать на третій вопросъ, прибавлю ко
второму : Наполеонъ царствуетъ...»
— Низложенъ и царствуетъ?... Ужъ не издѣвается ли отецъ Антоній надъ великимъ человѣкомъ? Царствуетъ? — Вдвоемъ развѣ съ Графомъ
Лильскимъ, по примѣру консульства съ Лебреномъ и Камбассересомъ?


====page====


— 43 — 
— «Напротивъ, совершенно одинъ, и — надобно
прибавить — очень уединенно, окруженный лишь
воспоминаніями прежняго величія, славы и побѣдъ...   Теперь я могу отвѣчать на третій вопросъ: гдѣ онъ въ настоящее время? — Па пути
къ острову Эльбѣ...» Короче, ему оставлено титло
императора,   съ неограниченною властію надъ
этимъ островомъ... при небольшомъ впрочемъ условіи — державствовать тамъ спокойно и не оставлять предѣловъ своего новаго владѣнія... Ну, да
онъ довольно постранствовалъ!       Былъ и въ Африкѣ и въ Московіи... Пора и отдохнуть!...
Не удалось, правда, сдѣлаться властелиномъ цѣлой земли — за то умѣлъ избрать мѣстопребываніе
на островѣ Средиземнаго моря.
— Дурная игра словъ, отецъ Антоній!... Скажите лучше : добровольно ли отказался Наполеонъ отъ своей огромной имперіи?
— «Па это можно отвѣчать притчею. Играли
двое па большую сумму — на жизнь пли на смерть.
Былъ призванъ свидѣтель, съ тѣмъ, чтобъ жребій игры исполнился какъ законъ. И проигралъ
одинъ изъ игравшихъ, именно тотъ самый, на
чьей сторонѣ долго былъ перевѣсъ счастія или
искусства — и онъ отдалъ деньги добровольно,
Часть і.                                   °


====page====


— 44 — 
потому что, въ противномъ случаѣ, свидѣтель могъ
принудить его къ тому силою... Не надлежало
ли уступить и удовольствоваться тѣмъ, что предложитъ      великодушіе счастливѣйшаго     противника?»
— Притча ясна; но я желала бы знать подробности? Какъ случилось все это?
— «Подробности скоро узнаемъ изъ журналовъ,
которые не получены еще здѣсь. Епископъ увѣдомилъ меня только о результатѣ событій. Впрочемъ онъ пишетъ, что Императоръ долго противился подписать актъ отреченія, на условіяхъ,
предписанныхъ побѣдителями... какъ нѣкогда
онъ самъ предписывалъ; старался, по обыкновенію своему, выиграть что нибудь діалектикой; — 
много витійствовалъ о правахъ своихъ: по кто не
знаетъ, что права эти были пріобрѣтены случайно, и что, слѣдовательно, та же случайность лишала ихъ. Но депутація, составленная изъ лицъ,
за нѣсколько дней передъ тѣмъ трепетавшихъ взора его, — требовала настоятельно, особенно Маршалъ Ней, недавно еще прпвержеинѣйшій слуга
Наполеона. Онъ имѣлъ съ Неемъ продолжительный разговоръ, на ед инѣ, послѣ котораго Императоръ не спорилъ болѣе п подписалъ отреченіе.


====page====


— 45 — 
Вообще, въ эти дни, онъ много горячился, и
актерствуя и искренно : то ставилъ себя превыше непостоянной судьбы своей, хотѣлъ казаться спокойнымъ и равнодушнымъ, — то вдругъ выходилъ изъ себя, и какъ ребенокъ, у котораго
отняли любимую игрушку, метался изъ угла въ
уголъ... но метался съ яростію льва, страшнаго
еще и въ безсиліи. Обычное хладнокровіе и твердость духа оставили его въ эти дни испытанія, и
какъ сообщаетъ Епископъ, носятся слухи, что онъ
покушался даже на жизнь свою: вещь очень правдоподобная — потому что онъ всегда былъ христіаниномъ для политики, а не политикомъ для христіанства, какъ бы слѣдовало. Онъ принялъ отраву: по ядъ, который, въ послѣдніе годы, со времени несчастнаго похода своего въ Россію, опъ постоянно носилъ при себѣ, потерялъ силу и не оказалъ должнаго дѣйствія, когда Наполеонъ принялъ его. Въ день отъѣзда своего на островъ Эльбу, Императоръ трогательно простился съ своею
храброю гвардіей... облобызалъ своего одноглаваго орла, неразлучнаго спутника въ минувшихъ
побѣдахъ — и потомъ, самъ орелъ съ подрѣзанными крыльями, тихо и безмолвно направилъ
полетъ свой къ новому, тѣсному гнѣзду царствен

====page====


— 4G — 
пому...    Вотъ всѣ извѣстныя мнѣ подробности...»
— Такъ кончилъ человѣкъ, мечтавшій цѣлый
міръ покорить своей власти! — сказала бабушка.
— «Кончилъ?... Этого нельзя еще утверждать
рѣшительно!»
— Чтожъ вы предполагаете еще, отецъ Антоній? — съ живостію спросила старушка.
— «Человѣкъ предполагаетъ, а Богъ располагаетъ: но я думаю, что только смерть пли совершенная невозможность дѣйствовать — можетъ положить предѣлъ поприщу такого человѣка. Прощаясь съ своею гвардіей, онъ обѣщалъ ей, въ уединеніи, па островѣ Эльбѣ, описать исторію своихъ
походовъ : по, мнѣ кажется, это самое обѣщаніе
есть не иное что, какъ намѣреніе продолжить се
въ событіяхъ еще...»
Дальнѣйшая бесѣда политиковъ нашихъ прервана была появленіемъ новаго, для читателя, лица. То былъ одинъ изъ сыновъ племени Израилева, жившій по сосѣдству съ нами. Его звали именемъ мудраго царя Соломона; онъ былъ довольно богатъ, и какъ большая часть его соплеменниковъ, занимался торговлею. Въ отношеніи къ дому нашему онъ состоялъ въ должности корреспон

====page====


— 44 — 
дента между отцемъ моимъ и воспитательницей :
черезъ него отправляла и получала опа письма
свои. Соломонъ, уважаемый всѣми за его честность
и добросовѣстность, пользовался большою довѣренностію со стороны отца моего, которому, какъ
узнаетъ читатель въ слѣдующей главѣ, имѣлъ случай оказать нѣкогда важную услугу. Описывать
ли наружность Соломона? — Смуглое, по правильное и даже пріятное лице, черные волосы, такіе
же глаза, пріемы боязливости и почтительности,
притворной пли искренней,     взглядъ робкій, но
вмѣстѣ съ тѣмъ живой и проницательный, тихій
голоеъ, шепелявое произношеніе... прибавьте къ
этому признаки сорокалѣтняго возраста, малый
ростъ, худощавость Фигуры — и получите полный
портретъ одного изъ отверженныхъ скитальцевъ
міра, тщетно ожидающихъ своего Мессіи.
Войдя въ гостиную, Соломонъ низко поклонился всѣмъ присутствующимъ и подалъ бабушкѣ
письмо отъ отца моего, которое опа въ ту же минуту распечатала, въ ожиданіи подробнѣйшихъ
извѣстій о послѣднихъ событіяхъ; но она обмапулась въ своей надеждѣ. Въ письмѣ не было и
помина о политическихъ дѣлахъ. Оно состояло изъ
нѣсколькихъ строкъ слѣдующаго содержанія :


====page====


— 48 — 
— «Вы правы, добрый другъ мой, напомнивъ мпъ,
«что Евгенію уже пятнадцать лѣтъ. Впрочемъ, я и
«самъ думаю объ немъ каждую минуту, когда толь«ко могу думать о себѣ и о своемъ единственномъ
«сынѣ — единственномъ существъ, для котораго
«нужно еще собственное мое существованіе... Да,
«Евгенія надобно выучить кое-чему, кромъ того,
«что вы, по добротѣ вашей, передали ему изъ сво«ихъ познаній. Благодарю, тысячу разъ благодарю
«васъ за материнскія попеченія объ немъ. По пока
«онъ можетъ оставаться дома, потому что скоро бу«детъ подъ руководствомъ человѣка, который въ со«стояиіи сдѣлать его ученымъ, А между тѣмъ поца«луйте за меня моего Евгенія. — До свиданія!»
— И больше ничего! — сказала бабушка прочитавъ вслухъ письмо. — Ни слова о томъ, гдѣ
онъ, что съ нимъ, когда возвратится?
— <4Онъ, кажется, никогда не бывалъ откровеннѣе» — значительно замѣтилъ Патеръ Антоній.
— Странный, удивительный человѣкъ! — воскликнула старушка.
— «Удивительно все,чего мы не знаемъ» — прибавилъ Патеръ, — Вотъ Соломонъ,можетъ быть, удивляется менѣе нашего. Пользуясь довѣренностію Генерала, онъ, вѣроятно, посвященъ въ его тайны?»


====page====


— 49 — 
— Можно и такъ думать — сказалъ Соломонъ.
— «А что ты думаешь объ немъ?» — быстро
подхватилъ монахъ.
— Онъ человѣкъ — съ особеннымъ выраженіемъ отвѣчалъ Соломонъ.
— «II ты человѣкъ?» — насмѣшливо и съ презрѣніемъ возразилъ Патеръ.
— Я только Евреи... — съ наружнымъ смиреніемъ промолвилъ сынъ Израиля, между тѣмъ
какъ лице его искривилось, точно судорогами, и
губы посипѣли отъ досады и злости.
— «Іуда предалъ Спасителя за тридцать сребрспниковъ... скажи, Соломонъ: сколько бы ты взялъ
за тайну твоего патрона?» — продолжалъ Патеръ
въ томъ же топѣ.
— Еслибъ она п существовала, монаху не чѣмъ
купить ее — грубо отвѣчалъ Евреи, выведенный
наконецъ изъ терпѣнія обращеніемъ отца Антонія.
— «Жидъ!!» — запальчиво вскричалъ послѣдній
и схватился за трость свою.
— Вѣра Пророка вашего учитъ кротости... — 
съ достоинствомъ произнесъ Еврей, подвигаясь
однакожъ къ дверямъ : какъ всѣ единовѣрцы его,
онъ не отличался особенною храбростію.


====page====


— 50 — 
— «Ты правъ, Соломонъ!... я оскорбилъ тебя» — 
сказалъ вспыльчивый Патеръ и опустилъ трость
свою.
— Не большой грѣхъ обидѣть Жида! — съ язвительностію отвѣчалъ Соломонъ, низко поклонился всѣмъ и поспѣшно вышелъ изъ комнаты.
Патеръ Антоній, недовольный своимъ поступкомъ, также скоро оставилъ пасъ.
— «Онъ больше похожъ па воина, нежели на
монаха» — замѣтила бабушка но удаленіи его.


====page====


ГЛАВА IV.
НОВЫЙ   РАЗГОВОРЪ ВЪ БЕСѢДКѢ.
Прошло нѣсколько дней, мирно, тихо, какъ
всегда бывало въ нашемъ уединенномъ домикъ;
ничто не нарушало спокойнаго однообразія сельской жизни. Погода стояла теплая и ясная. Большую часть времени мы проводили въ саду. Тамъ
птички весело распѣвали пѣсни весны; цвѣты,
распускаясь, начинали уже издавать свой пріятный запахъ; вѣтви деревъ, густо опушенныя
листьями, таинственнымъ шелестомъ своимъ склоняли къ нѣгѣ и задумчивости. За оградою шумѣли волны сосѣдней рѣки, между тѣмъ какъ съ
ближнихъ полей приносились говоръ и пѣсни работающихъ поселянъ.


====page====


— 52 — 
Въ одинъ печеръ мы съ бабушкой сидѣли въ
бесѣдкѣ. По обыкновенію, старушка вязала чулокъ, а я читалъ ей вслухъ какую-то повѣсть
г-жи Жанлисъ. Бабушка, повидимому, слушала
внимательно... по въ самомъ дѣлѣ мысль ея блуждала въ воспоминаніи прошедшаго.
— «Евгеній!» — сказала она вдругъ, прервавъ
чтеніе: «ты такъ часто   спрашиваешь меня объ
отцѣ своемъ... отчего же я никогда не слыхала
отъ тебя слова о бѣдной твоей матери?
— Ахъ, бабушка!... Ботъ былъ весь     отвѣтъ
мой.    И что   могъ сказать я? — Помню только,
что неожиданный вопросъ старушки живо пробудилъ въ сердцѣ моемъ чувство сиротства. О виновницѣ моей жизни я зналъ только, что минута моего рожденія была минутою ея смерти. Она
закрыла глаза свои на-вѣки, когда я впервые
увидѣлъ свѣтъ Божій. Быть можетъ, первый
крикъ мой, первый вопль младенческаго голоса,
заглушилъ страдальческій звукъ ея предсмертнаго стенанія. Подлѣ одра ея стояли гробь и колыбель... Я выросъ сиротою, вскормленный чужою грудью, ласкаемый не материнскими ласками, — оставленный   отцемъ,   почти  забытый
имъ... Все это вдругъ представилось моему во


====page====


— 53 — 
обряженію и па сердцѣ моемъ впервые сдѣлалось
тяжело. Я заплакалъ.
Бабушка дала время успокоиться моимъ чувствамъ и потомъ продолжала: «Ты не ребенокъ
уже, Евгеній; можешь все понимать. Я давно
уже хотѣла разсказать тебѣ печальную исторію
твоей матери. Повѣсть моя, конечно, не будетъ
такъ краснорѣчива, какъ та повѣсть г-жи Жанлисъ, которую мы теперь читаемъ: за то истинна — а это чего нибудь да стоитъ.
Я придвинулъ стулъ свой къ креслу старушки,
положилъ книгу, и съ нетерпѣніемъ живѣйшаго
участія ожидалъ ся разсказа. Молча, соображала бабушка въ намяти своей обстоятельства предстоящаго повѣствованія. Такъ же тихо было вокругъ, какъ и во время перваго разговора нашего въ бесѣдкѣ,такъ же настроено было мое любопытство, но па этотъ разъ предметъ его глубже проникалъ въ мое сердце, ближе относился
собственно ко мнѣ. Мнѣ было грустно и сладко
было вмѣстѣ. Начинало смеркаться. Въ одномъ
углу сада, гдѣ деревья оставлены были на произволъ природы, — въ самой чащѣ аллеи, никогда не посѣщаемой, раздавалась пѣснь соловья,
унылая, трогательная; издалека приносились зву

====page====


— 54 — 
кп пастушьяго рожка; — заходящее солнце румянило склонъ неба па западъ п пурпурными лучами     своими озаряло    картину     сельскаго   вечера.
— «Съ тѣхъ поръ минуло около семнадцати   лѣтъ,  милый Евгеніи!» — начала старушка.
«Отецъ твой и тогда, какъ п теперь, странствовалъ гдѣ-то по свѣту, искалъ чего-то... да видно
не нашелъ еще. Ему было тогда около тридцати лѣтъ: онъ носилъ уже генеральскій мундиръ,
былъ хорошъ собою, нравился женщинамъ... Я
жила въ этомъ же домъ... за годъ передъ тѣмъ
его купилъ отецъ твой...
— «Въ одну ненастную лѣтнюю ночь, сильный
стукъ въ ворота разбудилъ меня. Андрей также проснулся. Но Катерина, моя горничная (ты
ее не знаешь, потому что опа давно уже умерла), спала крѣпкимъ сномъ въ сосѣдней комнатъ,
которую ты теперь занимаешь. Въ спальнѣ у меня, по обыкновенію, горѣла ночная лампа. Я
засвѣтила свѣчу и разбудила Катерину. Между
тѣмъ стукъ въ ворота съ каждою минутой умножался; слышались грубые голоса людей, требовавшихъ отворить ворота... ну, точь въ точь разбойники въ романахъ г-жи РадклиФъ!


====page====


— «Я была свидѣтельницею всѣхъ ужасовъ революціи, пережила мученическую смерть мужа,
погибель всего семейства нашего, кровныхъ и
друзей; страшнаго для меня уже не существовало. — Словомъ сказать, — я не могла очень испугаться этого ночнаго шума и стука... О! не такія ночи видѣла я на своемъ вѣку, хотя онѣ были
темны, какъ дѣла, во мракѣ нхъ совершенныя...
Я старалась объяснить себѣ странную       ночную
тревогу какими    пибудь мирными причинами.
Кому   было   придти за моею бѣдною жизнію?
А еслибъ и пришли, то я отдала бы ее безъ большаго сожалѣнія. Ахъ, кто испыталъ такія горести, какъ я, — кто перенесъ па землѣ всѣ муки ада, — тому менѣе уже страшна разлука съ
жизнію! Не любо умирать счастливцу, никогда
не знавщему смутныхъ дней бѣдствія и плача’...
Да, я не испугалась — однакожъ сердце у меня билось сильнѣе обыкновеннаго, и признаюсь, я не
знала что предпринять... Катерина, въ страхѣ,
съ просонковъ, кричала: «Помогите, помогите! — 
Воры, разбойники...» — Въ самомъ дѣлѣ, удары
въ ворота, безпрестанно повторяемые, становились сильнѣе и сильнѣе; требованія отворить нхъ
начинали уже сопровождаться крикомъ и бранью.


====page====


— 56 — 
Слышно было п ржаніе лошадей п нетерпѣливый топотъ копытъ ихъ. — Что за незваные гости-всадники? — подумала я, начиная уже сильно безпокоиться о причинѣ ночной тревоги, между тѣмъ какъ шумъ на дворѣ увеличивался неумолкаемымъ лаемъ сторожевой собаки дома и
проливнымъ дождемъ, который, точно градъ,
стучалъ въ окна... изрѣдка слышались отдаленные удары грома... я говорила уже, что погода была пренепастная... Однажды я разсказывала объ этой ночи пріятельницѣ моей, госпожѣ Сталь, и она, какъ сочинительница, замѣтила, что это была ночь самая романическая,
и по погодѣ и по происшествію... Бѣдная г-жа
Сталь! она какъ-то не поладила съ Наполеономъ, се услали куда-то, и вотъ уже нѣсколько
лѣтъ я не имѣю объ ней пн какого извѣстія.
Охота же     женщинамъ мѣшаться     въ политику!»
— Милая бабушка! я такъ нетерпѣливо желаю
знать исторію моей маменьки! — сказалъ я, видя, что старушка, имѣвшая привычку дѣлать въ
разговорѣ безпрестанныя отступленія п часто оттого забывавшая главный предметъ, готова была
пуститься въ постороннія разсужденія.


====page====


— «Ахъ, дѣти, дѣти!! Вы судите по себѣ, и
намъ, правда, больше не о чемъ думать, какъ о
настоящей минутъ! По кто много жилъ и испыталъ, тому невольно и вспоминается о многомъ...
Ну, вотъ я, по милости твоей, и потеряла пить
разсказа! — А у меня все было расположено въ
порядки, какъ случилось... О, порядокъ великое
дѣло! Почтенная г-жа Гёте, мать знаменитаго поэта, всегда это говорила... Прекрасная женщина!
II какая счастливая мать! Сына ея очень уважаютъ Императоры Александръ и Наполеонъ; они
удостоили его самого лестнаго вниманія, пожаловали ему ленты. Да и голова-то, голова-то какая
у Господина Тайнаго Совѣтника! Я когда пибудь покажу тебѣ письмо его ко мнѣ, Евгеній...
На чемъ однакожъ я остановилась?» — прибавила старушка, видя, что уже слишкомъ отклонилась въ сторону.
— Вы говорили бабушка, что въ ворота стучались неизвѣстные люди.
— «О, да и какъ стучались!.. Вотъ я и думаю себѣ: что дѣлать — отворить ли имъ? Наконецъ явился Андрей. Я послала его узнать — что это за наглецы такіе и чего хотятъ отъ насъ?... Нѣсколько
минутъ прошло послѣ ухода Андрея; прошло п


====page====


— 58 — 
четверть часа — опъ не возвращался. Мпѣ стало
страшно. По убили ли его?... Между тѣмъ стукъ
прекратился и все присмирѣло; изрѣдка лишь
слышались ржаніе лошадей и голоса всадниковъ,
которые довольно спокойно уже разговаривали
между собою. Мнѣ стало легче. Вотъ и Андрей
возвратился. Я ожила.
— Не безпокойтесь, сударыня, — сказалъ опъ:
эти незваные гости не хотятъ сдѣлать намъ ни какого вреда; стучали же въ ворота слишкомъ шибко и кричали очень громко — потому, что я крѣпко спалъ и долго не могъ услышать ихъ. Л когда наконецъ проснулся, такъ не вдругъ еще рѣшился впустить нежданыхъ ночныхъ гостей, не
зная — кто они и за чѣмъ? Вотъ, напослѣдокъ,
какъ дѣло объяснилось, я и отворилъ имъ ворота... Неправда лп, сударыня, что я поступилъ
очень хорошо?
— «Да (отвѣчала я), потому что, въ противномъ случаѣ, они выломали бы ворота и порядкомъ поколотили тебя самого.»
— О, нѣтъ, милостивая госпожа моя ’. Это очень
добрые люди. Они присланы Генераломъ и притомъ не должны быть очень храбры, потому что
предводитель ихъ — Жидъ. Они сопровождали


====page====


— 59 — 
карсту, въ которой находится прекрасная особа.
Генералъ нашъ поймалъ какую-то красивенькую
птичку (продолжалъ Андрей, лукаво улыбаясь),
и хочетъ, чтобъ мы держали се здѣсь какъ въ
клѣткѣ... (*)
— «Ты говоришь вздорь, Андрей! Я тебя не понимаю. Но если точно въ карстѣ находится дама,
то надобно скорѣе просить се сюда? Въ такую
погоду, и притомъ ночью, гораздо лучше быть
въ комнатѣ, нежели на дворѣ.»
— «Андрей не заставилъ повторять себѣ и отправился исполнить мое приказаніе, а я между тѣмъ, въ
ожиданіи таинственной гостьи, велѣла Катеринѣ
засвѣтить свѣчи въ гостиной и принести мнѣ шаль.
Не прошло и десяти минутъ — Андрей возвратился,
но на этотъ разъ не одинъ, а съ дамою, о которой
говорилъ. Я увидѣла очень молодую женщину,
одѣтую по дорожному, въ темномъ платьѣ, — однакожъ съ большимъ вкусомъ, даже съ нѣкоторою
изысканностію.         Съ перваго взгляда наружность
(*) Бабушка, увлеченная подробностями своего повѣствованія,
забыла, что слушатель ея — пятнадцатилѣтій юноша, совершенно сшс неопытный и не вполнѣ способный понимать подобныя топкости. Впрочемъ я уже кое-что смыслилъ.
Часть і.                                          


====page====


— GO — 
незнакомки показывала благородство происхожденія и пріемы того общества, которое называютъ высшимъ... О, мігг» очень хорошо знакомы
пріемы знатныхъ дамъ : у меня были пріятельницы изъ первыхъ аристократокъ Двора несчастнаго Людовика XVI... Она поклонилась мнѣ очень
вѣжливо, но съ выраженіемъ собственнаго достоинства, съ какою-то прекрасною гордостію. Я попросила ее сѣсть, на диванъ, а между тѣмъ сама была въ большомъ затрудненіи, не зная чѣмъ и
какъ начать разговоръ съ моею странною гостью;
въ то же время еще одно обстоятельство совершенію овладѣло моимъ вниманіемъ: передо мною была
дѣвушка, лѣтъ девятнадцати, рѣдкой красоты, — такой красоты, какой я не видывала въ цѣлую жизнь
мою. Ночная тревога, прекрасная незнакомка, все,
случившееся въ эту ночь, на минуту, представилось мнѣ сномъ, мечтою воображенія — но то были не сонъ, не мечта, а дѣйствительность, хотя
и необыкновенная. Я не могла свести глазъ своихъ съ очаровательной гостьи. Нѣжныя, плѣнительныя черты лица ея, бѣлизна его, окрашенная легкимъ, едва замѣтнымъ румянцемъ, походившимъ на цвѣтъ самой блѣдной розы, — стройность стана, прелестнѣйшіе голубые глаза, вы

====page====


— 61 — 
ражавшіе ангельскую доброту и вмѣстѣ самое пламенное чувство: все — словомъ — исполнено было
въ ней невообразимой и неизобразимой прелести.
Любуясь красавицей, я впала въ какое-то странное
смущеніе, не позволявшее мнѣ ни говорить, пи
мыслить.   Наконецъ, я успѣла освободиться отъ
этого обаянія, и разсматривая гостью уже гораздо
спокойнѣе, замѣтила на лицѣ ея слѣды нѣкоторой горести и слезъ, хотя впрочемъ пн что по
обнаруживало большаго страданія ея въ настоящемъ положеніи : можно было подумать, что оно
послѣдовало по безъ нѣкотораго согласія съ ся
стороны. Опа первая прервала молчаніе.
— «Я потревожила ночной покой вашъ... по вы
должны извинить меня, милостивая государыня,
потому что я не завишу отъ себя. Одинъ изъ спутниковъ моихъ можетъ объяснить вамъ причины,
которыя волею или неволею привели меня сюда» — 
сказала она, и я снова подчинилась очарованію
присутствія незнакомки : такъ сладостны были
звуки ся мягкаго и нѣжнаго голоса.
— «Не помню, что отвѣчала я ей; разумѣется,
это было пртівѣтствіе, — но привѣтствіе, сказанное отъ души: я вдругъ, въ    нѣсколько  минутъ,
успѣла полюбить мою милую гостью. Есть влече

====page====


— 62 — 
нія быстрыя, по тѣмъ не менѣе сильныя, и надобно сказать — наружность играетъ въ нихъ первую роль...»
(Я боялся новаго отступленія, но, къ счастію,
на этотъ разъ, бабушка не зафилософствовалась.)
— «Отдаю себя вашему расположенію и покровительству!» — сказала красавица. — «Вотъ человѣкъ, желающій вручить вамъ письмо: въ немъ, вѣроятно, заключается объясненіе происшествія, въ
которомъ заставляютъ меня разыгрывать роль искательницы приключеній...» — прибавила опа съ
какою-то аристократическою гордостію, между
тѣмъ какъ на глазахъ ея навернулись слезы.
— «Я оборотилась, и въ самомъ дѣлѣ увидѣла молодаго человѣка, пли, лучше сказать, молодаго
Жида, очень пріятной наружности... Ио все измѣняется отъ времени, и ты не долженъ удивиться, Евгеній, когда узнаешь, что это былъ
другъ нашъ Соломонъ, который съ того времени
поселился въ здѣшней сторонѣ. Послѣ нѣсколькихъ поклоновъ и рекомендацій о себѣ, какъ о
честнѣйшемъ изъ потомковъ Авраамовыхъ, онъ
подалъ мнѣ письмо... Но если ты хочешь подробнѣе знать содержаніе его, то сходи въ мою
комнату и принеси оттуда мою шкатулку — оно


====page====


— 63 — 
тамъ хранится... вмѣстѣ съ письмомъ г. Гёте...» — 
прибавила бабушка.
Я въ минуту исполнилъ порученіе ея. Вотъ что
писалъ къ пей отецъ мой :
«Вамъ будетъ веселѣе въ вашемъ уединеніи.
«Посылаю къ вамъ прелестное существо, которое
«очаруетъ васъ столько же кротостію нрава, сколь«ко и красотою наружною. Не откажите ей въ
«вашемъ уваженіи и попеченіяхъ: она достойна
«ихъ. Но женщины любопытны, п я избавлю васъ
«отъ труда распрашивать, а се отъ непріятной
«обязанности разсказывать свое похожденіе. Пре«лестная дѣвушка, съ которою вы знакомы уже,
«читая эти строки, — дочь Польскаго вельможи. Я
«встрѣтился съ нимъ случайно. Военныя проис«шествія привели меня въ домъ его, одинъ изъ
«знатнѣйшихъ домовъ въ Польшѣ. — Я нашелъ
«почтенное семейство, гдѣ скоро полюбили меня,
«ис спрашивая даже о моемъ имени и называя мс«пя просто — Генераломъ.     Два сына, но они въ
«отсутствіи: одинъ путешествуетъ, другой въ во«енной службѣ; три дочери п всѣ прекрасны, какъ
«три Граціи, по старшая (ее зовутъ Теодорою и
«опа передъ вами) — такъ прелестна, — можете су«дить сами, — что при пей младшія сестры, кра

====page====


— 64 — 
«савицы безъ нея, какъ обыкновенные полевые
«цвѣты передъ пышною садовою розой. Долго
«было бы разсказывать подробности. Дѣло въ
«томъ, что я страстно влюбился, до того влюбил«ся, что просилъ у отца руки Теодоры. Со всею
«вѣжливостію, мнѣ отвѣчали, что она обѣщана
«уже другому. Это была правда. По дочь, по
«собственному признанію ея,      сдѣланному мнѣ
«втайнѣ, не любила своего нареченнаго, избран«наго отцемъ. По чувству великодушія, повелѣ«вающему вступаться за слабыхъ, — вѣрнѣе, но чув«ству любви, или — пожалуй — эгоизма, какъ ска«залъ умный старикъ Вольтеръ, я рѣшился из«бавить бѣдную дѣвушку отъ немилаго ей бра«ка. Она никогда не согласилась бы добровольно
«оставить домъ родительскій, для того, чтобъ
«убѣжать со мною — и я счелъ благоразумпѣй«шимъ устроить это дѣло безъ предварптель«наго съ ея стороны согласія. Во всякомъ слу«чаѣ, -должно было избрать меньшее изъ двухъ
«золъ. Была ли бы она счастлива, принадлежа
«противному ей человѣку и любя въ то же время
«другаго (позволите ли признаться, что этотъ дру«гой былъ я: иначе, какое бы право я имѣлъ рас«полагать участію Теодоры)? А я былъ оы не

====page====


— G5 — 
«типно несчастливъ, не обладая ею 1 Это первая,
«и конечно послѣдняя, любовь моя, любовь спль«пая, неодолимая, короче — настоящая любовь.
«Долго чуждался я и не зналъ ощущеній люб«вп; почти тридцать лѣтъ жизни моей протекло
«безъ сердечнаго сознанія, что есть чувство, ко«торому не можетъ противиться самая твердая во«ля человѣка.   За то теперь всѣмъ существомъ
«моимъ я отдался этому чувству — оно такъ сла«достно, что бѣжать отъ него было бы глупостію.
«Жизнь паша такъ коротка, ожидающее насъ за
«могилою такъ мрачно и неопредѣленно, что было
«бы очень безразсудно не ловить на лету счастія,
«возможнаго на землѣ... Да, добрый другъ мой,
«я не тотъ уже, что быль прежде! Звукъ мечей
«и громъ пушекъ уже потеряли для меня преж«нюю прелесть свою!      Война, стихія моя почти
«съ дѣтскихъ лѣтъ, уже не манитъ меня, по преж«пему, въ свои кровавыя объятія: какъ пылкій
«юноша, только что вышедшій изъ школы, я
«помышляю теперь о другихъ объятіяхъ, и      фи«лософія, конечно, должна быть па сторонѣ по«слѣднихъ, потому что она не любитъ кровопро«литія. Но — говоря слогомъ ригористовъ — зна«мена Марса не отпускаютъ еще меня въ мирную,


====page====


((аркадскую область Гимена. А какъ надоѣла     мнѣ
«война и война, трупы п трупы, кровь да кровь!
«Вы можете возразить: кто же заставляетъ меня
«быть дѣйствователемъ па этомъ кровавомъ по«прпщѣ? Но вѣдь надобно же что нибудь дѣлать
«на землѣ? Я не рожденъ обработывать ее съ плу«гомъ въ рукахъ — должно было избрать другое
«орудіе. Пожалуй, можно обвинить меня въ често«любіи, по вмѣстѣ съ тѣмъ надобно обвинить и
«въ томъ, что я человѣкъ. Притомъ, я только слѣ«дую моему долгу, призванію, — какъ слѣдуютъ
«ему поэтъ, художникъ : я поэтъ-мечеиосецъ...
«и вотъ я завоевалъ себѣ жену... Кстати, этотъ
«старый обломокъ Польскаго магнатства, отецъ
«моей Теодоры, человѣкъ впрочемъ очень по«чтенный, предполагаетъ, какъ я слышалъ, мою
«родословную недостойною своего шляхетскаго
«древа; онъ считаетъ себя въ родствѣ съ Собіс«скимъ, па котораго, правду сказать, столько же
«похожъ, сколько Жидъ, вручитель моего письма,
«имѣетъ общаго съ царемъ Соломономъ, своимъ
«соименникомъ... Какъ бы то ни было, дочь зпа«менитаго магната не иначе могла принадлежать
«мнѣ, какъ въ слѣдствіе того средства, на кото«рое я принужденъ былъ рѣшиться для облада

====page====


— 67 — 
«пія ею. Не осуждайте меня строго, или осули«те чувство, заставившее меня поступить такъ ’ — 
«Въ помъ, въ этомъ чувствъ, заключается теперь
«все счастіе мое, вся жизнь моя. Къ сожалѣнію,
«я узналъ его слишкомъ поздно, когда обществен«ный жребіи мой давно уже былъ брошенъ... До
«свиданія!... О, какъ бы хотѣлъ я, чтобы оно на«ступило скорѣе, чтобы всѣ мы были вмѣстѣ!..
«Берегите Теодору, добрый другъ мой;        утѣ«шайте ее въ разлукѣ съ родными, со мною, и
«пс давайте ей плакать... Обходитесь хорошо съ
«подателемъ письма; нужды пѣтъ, что онъ Жидъ — 
«онъ почтп честный человѣкъ, и я ему много
«обязанъ. Съ помощію его и золота мы овладѣли
«нашею плѣнницей. Онъ уже не возвратится на
«родину, потому что, въ такомъ случаѣ, отецъ
«Теодоры по крайней мѣрѣ повѣсилъ бы его.
«Люди, провожавшіе     карету, тотчасъ должны
«удалиться. Ночное время, назначенное мною для
«ихъ прибытія, избавитъ васъ отъ огласки и
«злословія въ сосѣдствѣ. Покамѣстъ выдаваите
«Теодору за дальнюю свою родственницу, спро«ту, или какъ сочтете приличнѣе. Бываютъ слу«чаи, въ которыхъ ложь лучше истины, хотя ис«типа лучше всего.»


====page====


— 68 — 
— «По прочтеніи письма (продолжала бабушка), я тотчасъ предложила Теодоръ успокоеніе, и
черезъ полчаса водворилась прежняя тишина ночи въ уединенномъ жилищъ пашемъ; только крупныя капли дождя стучали въ окна, освѣщаемыя
изрѣдка блѣднымъ мерцаніемъ отдаленной молніи, и еще ръже повторялись слабые удары утихавшаго грома, соединяясь по-временамъ съ лаемъ Гектора, неусыпно сторожившаго пустынный домъ нашъ.
— «Слѣдующій день былъ одинъ изъ тѣхъ теплыхъ и прекрасныхъ сентябрскихъ дней, которые встрѣчаемъ съ радостію и провожаемъ съ сожалѣніемъ, потому что за ішмц приходитъ обычное
ненастье осени, мрачной, суровой. Сѣверные гости, вѣтры, свѣваютъ послѣднія листья съ обнажающихся деревъ и возмущаютъ кроткія волны тихобѣгущей рѣки нашей; ясное небо туманится, закрываясь сѣрыми, дождевыми облаками; не слышно пѣнія пташекъ; все въ природѣ мертво и уныло, наводитъ тоску на душу и томитъ сердце
какою-то безотвязною грустію.
— «Такова была осень, встрѣтившая здѣсь Теодору, вдали отъ родины и родныхъ. Бѣдная дѣвушка плакала украдкою. Увезенная отъ отца и


====page====


— 69 — 
матери, опа ne видѣла подлѣ себя и того, кто могъ
замѣнить ихъ нѣжною любовію своею, и поцалуями осушить слезы горести. Прошло два мѣсяца.
Генералъ не являлся.      Кроткая Теодбра долго
терпѣла и страдала безмолвно, но наконецъ стала произносить тихіе упреки и раздирающіе сердце жалобы. Я утѣшала ее, сколько могла и какъ
умѣла, обнадеживала скорымъ пріѣздомъ Генерала, а между тѣмъ сама теряла надежду, потому
что онъ не писалъ ничего, и мы не имѣли объ
немъ пи какого свѣдѣнія. Соломонъ приходилъ
по-времепамъ съ извѣстіемъ, что родители ея здоровы, что въ домѣ у нихъ все благополучно; но
опа не хотѣла говорить съ Соломономъ, презирая его, какъ виновника тогдашняго ея положенія, прискорбнаго и сомнительнаго. Я и сама не
увѣрена была тогда въ видахъ, которыя имѣлъ на
Теодору отецъ твой, хотя благородство его характера ручалось мнѣ, что отношенія его къ пей должны окончиться брачнымъ союзомъ.
— «Фортепіано и книги, присылаемыя Патеромъ
Антоніемъ, тогда еще очень молодымъ и прекраснымъ собою, иногда развлекали на нѣсколько
часовъ бѣдную Теодору, но скоро потомъ она предавалась всей горести своей и слезамъ. Наконецъ,


====page====


— 70 — 
въ одно зимнее утро, въ исходъ Ноября, онъ
пріѣхалъ. Въ минуту, все было забыто: время разлуки съ нимъ, съ родителями, ихъ безпокойство
о судьбѣ дочери, — прошла печаль и осушились
слезы. Отецъ твой, всегда важный и даже суровый, казалось, совершенно потерялъ власть надъ
прежнимъ характеромъ своимъ, недоступнымъ, повпдимому, для нѣжныхъ впечатлѣній, и вполнѣ
отдался во власть любви, восторгамъ страсти, которую и ты нѣкогда узнаешь, милый Евгеній
мой, — можетъ быть, гораздо ранѣе отца твоего.
Черезъ нѣсколько дней приглашенъ былъ Патеръ Антоній, для совершенія обряда бракосочетанія Генерала съ Теодорою. Они были счастливы. Отецъ твой жилъ, казалось, только одною
юпою, прелестною своею женой. Теодора пѣла
ему нѣжныя пѣсни на сладкозвучномъ, любовномъ языкѣ своей родины, и онъ, слушая ихъ
сердцемъ, забывалъ цѣлый міръ н все, съ чѣмъ
связывалъ его этотъ міръ — и войну и славу и
ратныя почестп. Взоръ его исполненъ былъ искреннѣйшаго выраженія пламенной привязанности, рѣчи дышали страстію. Казалось, одна супружеская любовь, одна домашняя жизнь съ ея
тихимъ семейнымъ счастіемъ — занимали все су

====page====


— 71 — 
щсство отца твоего. Но, увы, мужчина, столько
же, если еще не болѣе, принадлежитъ обществу — 
внѣшнимъ обязанностямъ своимъ, сколько и семейству : только женщина можетъ любить безъ
раздѣла, не связанная пи какими отношеніями къ
свѣту и гражданскому поприщу.
— «Какъ сегодня помню, разъ вечеромъ услышали мы отдаленную пальбу, пушечные выстрѣлы. Со времени революціи, почти во всей Европѣ
и почти безпрестанно, раздавались — и теперь еще
не умолкли совершенно — эти воинственные громы. Я сказала уже, что это было вечеромъ. Отецъ
твой стоялъ у окна въ гостиной, когда эхо сосѣднихъ горъ донесло къ намъ грозные отзвуки
выстрѣловъ. Онъ задрожалъ всѣмъ тѣломъ, краска выступила на щекахъ его.-«Гдѣ-то близко
происходитъ битва» — выговорилъ онъ страннымъ
голосомъ... А меня тамъ нѣтъ!... могъ бы прибавить онъ, чтобъ пояснить выраженіе лица своего въ ту минуту, когда у него невольно вырвались эти слова. Черезъ нѣсколько дней Генералъ
получилъ письма, призывавшія его въ армію. Долго боролись въ немъ чувствованія сердца съ неумолимыми требованіями долга;    наконецъ послѣднія восторжествовали, хотя — это ясно было


====page====


— Г2 — 
видно — жертва принесена была съ величайшимъ
страданіемъ. Ип мольбы, ни терзательныя вопли
Теодоры не могли однакожъ измѣнить рѣшимости Генерала. — «Во мнѣ два человѣка, говорилъ
онъ: супругъ и гражданинъ.        Ты все можешь
требовать отъ перваго, все — что уступитъ тебѣ отъ
втораго отечество его... Отпусти меня, Теодора!» — 
И онъ уѣхалъ.     Но продолжительно было ихъ
разставанье. Странно, хотя вмѣстѣ и умилительно, было видѣть, какъ по мужественному, суровому лицу отца твоего текли слезы. А Теодора! — 
Горести ея описать невозможно. Долго, долго
держали они другъ друга въ объятіяхъ. Съ послѣднимъ, болѣзненнымъ поцалуемъ, пронзительный вопль вырвался изъ груди Теодоры. Все,
что страданіе сердца можетъ выразить въ звукѣ
человѣческаго голоса, все заключалось въ этомъ
скорбномъ стонѣ. Генералъ закрылъ лице руками
и бросился въ карету... «Другъ мой! взгляни па
меня еще разъ!» — вскричала Теодора. Но лошади
уже тронулись съ мѣста, снѣгъ заскрипѣлъ пода»
колесами; еще нѣсколько минутъ — и карета скрылась изъ виду.   Въ нѣмой, недвижной горести,
долго стояла Теодора па крыльцѣ, и съ какимъ-то
безсмысліемъ безумія, не поворачивая глазъ г ля

====page====


— 73 — 
дѣла въ ту сторону, гдѣ изчезла карста. — Я не
могла утѣшать несчастной. Есть минуты въ жизни человѣческой, когда утѣшеніе и безполезно
и неумѣстно, когда можно только раздѣлять горе и плакать вмѣстѣ... «Оставилъ, покинулъ меня!» — вотъ единственныя слова, которыя вымолвила Теодора въ остальные часы этого горькаго дня разлуки. У Теодоры нестало и слезъ — 
страданіе оледенило источникъ ихъ : по тѣмъ
страшнѣе была безмолвная горесть ея, если только послѣдпее слово можетъ выражать то положеніе, какое испытывала тогда бѣдная женщина.
Проходили дни, недѣли — Теодора молчала. Ни
ропота, пи жалобы, пи слезы, ни даже вздоха!
Тяжелый камень ядовитой печали сдавилъ всѣ
наружныя проявленія ся.       Страшно было это
убійственное безмолвіе : оно ужасало какъ безмолвіе смерти, какъ тишина могилы. Проходили мѣсяцы. Все тоже. Продолжительная разлука съ мужемъ,      котораго любила, можетъ
быть, слишкомъ ужъ сильно, была невыносима для Теодоры. Жестокое страданіе души и
сердца могло ли не отразиться на здоровьи злополучной    женщины.    Оно примѣтно разстропвалось, она увядала съ каждымъ днемъ. Дѣв

====page====


— 74 — 
ствснный румянецъ, покрывавшій прежде щеки
Теодоры, изчезалъ постепенно и замѣнялся болѣзненною, синеватою блѣдностію; глаза, недавно еще полные выраженія довольства и счастія,
стали мрачны, тусклы, неподвижны; голосъ — 
неизъяснимо пріятный, мелодическій, обратился
въ какой-то глухой, дикій отзвукъ. Формы лица,
прежде округленныя природою        и  молодостію
такъ роскошію, представляли глубокія впадины,
будто послѣ тяжкой п продолжительной болѣзни. Но, не смотря на всѣ эти истязанія, произведенныя горестію и мученіями любящаго сердца, Теодора все еіце оставалась прекрасною; скажу болѣе : въ этомъ видѣ опа была еще милѣе,
привлекательнѣе, — можетъ быть, потому, что выраженіе страданія и несчастія въ чертахъ лица
нашего придаетъ ему какую-то обаятельную,
нравственную красоту, рождаетъ участіе, трогаетъ душу, способную понимать внутреннюю
жизнь другой души. У каждаго человѣка, Евгеній, есть двѣ жизни : одна наружная, видимая,
каждымъ постигаемая; другая — тайная, сеоѣ
лишь вѣдомая; въ ней сосредоточиваются всѣ
радости п печали бытія; подробностей тѣхъ и
другихъ нельзя узнать по лицу нашему: по на


====page====


— 75 — 
мемъ, особенно въ    глазахъ, болѣе или менѣе
изображается душевное состояніе человѣка, разрѣшается вопросъ: счастливъ или несчастливъ
онъ?...»
При сен вѣрной оказіи, она пустилась было въ
длинныя разсужденія къ поясненію и дальнѣйшему развитію мысли, которая заключалась въ
послѣднихъ словахъ ея; но участіе мое къ разсказу бабушки было такъ сильно, я такъ нетерпѣливо желалъ знать скорье заключеніе его,     что
рѣшился прервать отступленіе старушки, убѣдительно прося ее продолжать повѣствованіе, столь
тѣсно связанное съ собственнымъ бытіемъ моимъ.
— «Не многое уже мнѣ остается передать тебѣ,
милый Евгеній мои!.. На чемъ, однакожъ, я остановилась?»
— Вы говорили, бабушка, о разлукѣ моихъ
родителей.
— «Да, да; вспомнила... Охъ, ужъ эта разлука!
Дорого стоила она Теодорѣ!    Но надобно быть
справедливою къ отцу твоему.     Онъ писалъ къ
ней такъ часто, какъ только можно было, трогательно просилъ ее не предаваться слишкомъ печали разлуки, обѣщая скоро возвратиться. Выраженія писемъ его были нѣжны и искренны, какъ
Часть і.                                 7


====page====


— 76 — 
любовь его.    Единственнымъ занятіемъ,      единственною отрадой Теодоры было перечитываніе
ихъ — оно живо пробуждало въ ней воспоминаніе о немногихъ счастливыхъ дняхъ, проведенныхъ съ мужемъ; но это воспоминаніе было вмѣстѣ  и мученіемъ ея : при необыкновенной мнительности характера Теодоры,     оно еще горьче
представляло разлуку... «Ахъ! онъ, можетъ быть,
«раненъсегодня! Можетъ быть, убитъ!.. Умираетъ
«въ эту минуту, произнося мое имя и призывая
«меня къ себѣ!... Нѣтъ, — онъ уже умеръ, и око«стенѣлый, обезображенный трупъ его, вмѣстѣ съ
«тысячью другихъ труповъ, зарытъ въ широкую
«могилу, безъ гроба     и молитвы!...» Вотъ что
обыкновенно слышала я отъ Теодоры, почти ежедневно, въ продолженіе нѣсколькихъ мѣсяцевъ.
Между тѣмъ роковое время приближалось. Она носила подъ сердцемъ своимъ священный залогъ любви отсутствующаго, и беременность ея приходила
къ концу. Оставалось только нѣсколько дней до
рожденія твоего, Евгеній, когда Генералъ наконецъ возвратился. Радость неожиданнаго свиданія
была гибельна для твоей матери. Я не буду повторять печальныхъ подробностей — скажу только,
что послѣ неизобразимыхъ, безпрерывныхъ страïil;


====page====


— T — 
даній, продолжавшихся двое сутокъ, — ты родился, а Теодоры не стало. Послѣднее слово ея, произнесенное въ предсмертномъ бредѵ, было имя отца твоего. Въ нѣмомъ отчаяніи, почти безъ чувствъ,
упалъ онъ на холодные останки жены, и когда
его силою оторвали отъ смертнаго одра ея — самъ
онъ былъ блѣденъ какъ смерть. Ужасенъ и жалостенъ былъ неподвижный, помер: вѣлый взоръ
его: по въ этой мнимой нѣмотѣ взора выражалась, однакожъ, вся мѣра злополучія, какую могутъ только высказать глаза человѣческіе... Отца твоего терзала двойная горесть : и потеря нѣжно любимой жены п мысль, что онъ, можетъ быть,
виновникъ, хотя и невольный, безвременной смерти ея... Что было за тѣмъ? Что обыкновенно бываетъ, когда умираетъ человѣкъ. — Покойницу похоронили... То былъ мрачный день, то были самые
черные дни человѣческіе, дни плача и страданій.
Страшно! Страшно даже вспомнить объ нихъ!...
— «Ты знаешь, Евгеній, могильный холмъ,
покрывающій прахъ твоей злополучной матери :
когда придешь поклониться ему и совершить надъ
нимъ сыновнюю молитву, — вспомни печальный
разсказъ мой, пролей тихую слезу воспоминанія
па родную тебѣ гробницу бѣдной Теодоры!...»


====page====


— IS — 
Добрая бабушка! она не видѣла, что я давно
уже заливался слезами...
Взволнованная горестными      воспоминаніями,
старушка долго молчала; наконецъ, успокоясь,
такимъ образомъ заключила свое        повѣствованіе :
— «Оставивъ тебя на мое попеченіе,      поручивъ тебя моимъ заботамъ, Генералъ, черезъ нѣсколько дней послѣ погребенія несчастной Теодоры, снова отправился въ армію. Оііъ не могъ
оставаться въ мѣстахъ, такъ жестоко напоминавшихъ ему великую его утрату :       онъ спѣшилъ
бурною военною жизнію, если не разсѣять, то
по крайней мѣрѣ.заглушить свою убійственную
горесть — онъ хотѣлъ найдти смерть, онъ искалъ ее среди кровопролитныхъ битвъ:      но напрасно — смерть бѣжитъ отъ того, кто жаждетъ
ея, и часто неожиданно сражаетъ тѣхъ, кто долго желалъ бы жить для счастія ближнихъ и собственнаго. — «Я вдавался во всѣ опасности» — говорилъ онъ : «мечи и пули летали вокругъ меня, но, какъ покрытый тронною бронею, я оставался невредимъ, чтобы живѣе чувствовать тоску
жизни и одиночества. Сколько юношей-счастливцевъ, мечтавшихъ о скоромъ свиданіи съ ожи

====page====


— 79 — 
давшими ихъ на родинъ невѣстами, легло подлъ меня на-вѣки съ своими радостями и надеждами, а меня, какъ отверженнаго, миновала желанная
смерть!.. Но я ее видѣлъ подлъ себя безпрестанно :  холодный трупъ Теодоры ни на минуту не
отлучался отъ моихъ глазъ, не покидалъ моей памяти... Не подыму руки на себя, буду жить — 
но жизнь не мила мнѣ!» — Такъ сѣтовалъ онъ
спустя много лѣтъ послѣ смерти Теодоры. — 
Оставивъ тебя груднымъ младенцемъ, онъ долго не возвращался сюда. Помню, какъ пронеслись слухи о Маренгскомъ сраженіи, потомъ о
миръ, какъ я ждала отца твоего, но онъ не являлся, даже не писалъ ко мпъ. Гакъ прошло
болѣе двухъ лътъ: ты уже ходилъ и говорилъ,
когда онъ, наконецъ, возвратился. — Увидѣвъ тебя, онъ почувствовалъ столько же горя, сколько и радости: черты лица твоего Евгеній, живо напомнили ему твою мать.     Обнимая и нѣжно цалуя тебя, онъ плакалъ какъ дитя.     Послѣ
непродолжительнаго пребыванія здѣсь, онъ вновь
отправился въ армію,   и взялъ тебя съ собою.
Нѣсколько лѣтъ ты всюду слѣдовалъ за нимъ
въ его военныхъ странствованіяхъ, и какъ разсказываетъ няня твоя, часто находился волизи


====page====


— 80 — 
сраженій, въ какомъ нибудь замкѣ или другомъ
безопасномъ мѣстѣ, въ окрестностяхъ котораго
шумѣли военныя бури,     раздавались пушечные
громы. Много распрашпвала я няню объ отцѣ
твоемъ, но, не смотря на то, что была такъ близко поприща его, она не успѣла узнать болѣе нашего. Осьмплѣтнимъ мальчикомъ, ты снова возвращенъ былъ моимъ попеченіямъ, милый Евгеній! Испытавъ неудобство возить тебя съ собою,
въ походахъ, тѣмъ болѣе, что здоровье твое было
очень слабо, Генералъ снова поручилъ тебя моему
надзору. Ты не можешь помнить этого времени,
потому что былъ привезенъ сюда больной, почти
безъ чувствъ. Два года до того ты страдалъ сухоткою. Пособія искуснѣйшихъ врачей, бывшихъ
въ распоряженіи отца твоего, мало принесли тебѣ пользы. Климатъ родины и простыя средства
Соломона, большаго знахаря въ леченіи всѣхъ болѣзней, возвратили тебѣ здоровье — и вотъ ты,
благодареніе Вогу, становишься юношей, и какимъ прекраснымъ юношей!» — прибавила старушка съ нѣжностію и нѣкоторою гордостію воспитательницы.


====page====


ГЛАВА V.
ДРУГОЕ   ПОСѢЩЕНІЕ     П А T Е P А. — H О В Ы Я Л И Ц А.
Въ одинъ изъ слѣдующихъ дней мнѣ пришло
на мысль записать все, что узналъ я въ послѣднее время, то есть, что извѣстно уже читателю
изъ предшествовавшихъ главъ. Я завелъ для этого особую тетрадь, которая въ послѣдствіи превратилась въ толстую книгу,      и въ которую съ
тѣхъ поръ я постоянно записывалъ все, что казалось мнѣ, болѣе или менѣе, примѣчательнымъ
въ жизни моей : изъ этой-то книги заимствую я
матеріалы для настоящаго повѣствованія. Продолжаю его.


====page====


— 8*2 — 
Слухи о происшествіяхъ, сообщенныхъ намъ
Патеромъ Антоніемъ, подтвердились наконецъ
офиціальными     извѣстіями.   Газеты и журналы
всюду разносили тысячи подробностей о великомъ событіи, — разумѣется, не безъ примѣси лжи
и вымысловъ. Никогда исторія не была болѣе романомъ, никогда романъ не былъ болѣе
историческимъ.    Предметомъ общихъ толковъ и
разговоровъ въ сосѣдствѣ было паденіе На полсона, торжество Императора Александра и союзныхъ
монарховъ. Наполеонъ находился уже на островѣ Эльбѣ, царствовалъ тамъ какъ независимый
государь, хотя пространство и число жителей его
новаго владѣнія представляли злую каррикатуру
прежняго его величія. Былъ уже Іюль мѣсяцъ въ
началѣ, когда, въ одно утро, Патеръ Антоній
опять посѣтилъ насъ. Онъ привезъ съ собою множество журналовъ и газетъ, заключавшихъ въ
себѣ самыя свѣжія и подробныя описанія послѣднихъ происшествій.    Нѣсколько часовъ занимался онъ съ бабушкой перечитываніемъ любопытнѣйшаго въ этихъ извѣстіяхъ. Потомъ разсказалъ
намъ содержаніе частнаго письма, полученнаго
имъ отъ одного Англійскаго моряка, который, находясь на Фрегатѣ, перевозившемъ Наполеона отъ


====page====


— 83 — 
Фрежюса къ острову Эльбѣ, сообщалъ Патеру
чрезвычайно занимательныя подробности        этого
путешествія. Я слушалъ съ жадностію. Великій
человѣкъ, въ паденіи и безвластіи своемъ, не переставалъ быть великимъ. Авторъ письма, не смотря на то, что былъ Англичанинъ, отзывался о
бывшемъ Императоръ Французовъ не только безъ
всякой ненависти, но даже съ пріязненностію и
увлеченіемъ.   Узнавъ лично Наполеона, онъ не
могъ не подчиниться тому обаянію, которое распространялось на всѣхъ, находившихся вблизи
этого необыкновеннаго человѣка. Во время переѣзда своего отъ Фрежюса на Эльбу, Наполеонъ,
ласковымъ н привѣтливымъ обращеніемъ, успѣлъ
расположить къ себѣ и командира Фрегата и всѣхъ
офицеровъ его, — самыхъ матросовъ, съ которыми любилъ разговаривать, вмѣшиваясь иногда въ
толпу ихъ. Но при такомъ короткомъ ооращеніп
со всѣми окружающими, вполнѣ сохранялъ свою
обычную величавость, столь свойственную человѣку, десять лѣтъ носившему корону — и какую
корону! Англичанинъ, знакомецъ Патера, писалъ, что хотя Наполеонъ находился па Фрегатѣ
болѣе въ качествѣ военноплѣннаго, нежели особы, совершавшей произвольное путешествіе, тѣмъ


====page====


— 84 — 
не менѣе казался повелителемъ Фрегата, не переставалъ являться монархомъ. Впрочемъ онъ и
былъ еще государемъ : у него не отнимали еще
титла императора. Авторъ письма присовокуплялъ,
что и Англичане, съ своей стороны, умѣли тогда
вести себя какъ истинные джентельмены, оказывая своему знаменитому пассажиру самое предупредительное уваженіе, угодливость и всѣ почести, должныя его сану. Что бы господамъ Британцамъ такъ же вести себя и на островѣ Св. Елены!
Потомство не обременило бы ихъ справедливыми
упреками за шестилѣтнія угнетенія царственнаго
узника, можетъ быть, ранѣе срока сошедшаго въ
уготованную ему могилу. Разстояніе двадцати четырехъ лѣтъ не позволяетъ мнѣ упомнить всего,
что писалъ Англичанинъ къ Патеру, но вотъ обстоятельства, глубоко врѣзавшіяся въ моей памяти.
Передъ тѣмъ, какъ Наполеонъ, находясь еще въ
Фрежюсѣ, долженъ былъ сѣсть на Фрегатъ, назначенный доставить Императора къ мѣсту новаго
его владѣнія, пронеслись слухи, будто бы къ Фрежюсу быстро, и во множествѣ приближаются солдаты Италіянской арміи, на помощь бывшему своему предводителю и государю. — «Можетъ быть», — 
писалъ Англичанинъ — «дѣла приняли бы неожи

====page====


— 85 — 
данный оборотъ, еслибъ мы не поспѣшили усадить Наполеона на Фрегатъ и немедленно отплыть
отъ Фрежюса. Кто бы помѣшалъ Императору принять начальство надъ    этими толпами боготворившихъ его воиновъ, которые, по одному слову его, готовы были бы на все, — для возвращенія утраченнаго вѣнца давнему вождю своему.
Къ счастію, однакожъ, такіе слухи ограничились
одними слухами.» — Когда, па пути къ острову
Эльбѣ, Фрегатъ проходилъ близъ береговъ Корсики, родины Наполеона, — онъ вышелъ на палубу и долго, съ задумчивостію, смотрѣлъ на знакомые берега. Какія воспоминанія, какія мысли
толпились тогда въ сильной, воспріимчивой для
всякихъ впечатлѣній душѣ его! Не пробѣгалъ ли
онъ мыслями всѣ событія великой жизни своей,
отъ дней дѣтства до настоящихъ дней, столь печально разрѣшившихъ изумительное поприще его
славной воинской и политической дѣятельности?
Не жалѣлъ ли онъ, хотя на минуту, что былъ
брошенъ судьбою на это міровое поприще; не сѣтовалъ ли на нее за то, что она заставила его
разыграть гигантскую роль въ исторіи человѣчества, вмѣсто скромной роли въ предѣлахъ ооыкповенной частной жизни?.. Нѣтъ, онъ не рож

====page====


— 86 — 
депъ былъ для послѣдней, и сведенный съ поприща политической дѣятельности — скоро угасъ
па скалѣ Св. Елены!... Когда, наконецъ, берега
Корсики скрылись изъ вида, Наполеонъ все еще
не переставалъ безмолвно смотрѣть по направленію къ нимъ. Лице его было блѣдно и выражало
глубокую скорбь, глаза влажны, взоръ трогательно
печаленъ.   Все говорило, что чувства его были
сильно взволнованы. То были прекрасныя минуты для поэта, для художника! Мало но малу, однакожъ, Гомерическое лице его приняло обыкновенное свое выраженіе, величавое и спокойное. Находясь подъ вліяніемъ недавнихъ воспоминаній,
Наполеонъ разсказалъ спутникамъ своимъ нѣсколько случаевъ изъ времени дѣтства своего. Разсказъ
его былъ живой, краснорѣчивый и необыкновенно одушевленный. — Въ продолженіе всего пути, Наполеонъ оказывалъ большое        нетерпѣніе
скорѣе прибыть па островъ Эльбу и вступить въ
права независимаго владѣнія новымъ своимъ государствомъ. Была ли то жажда власти, хотя самой ничтожной, или въ этомъ нетерпѣніи таились уже замыслы знаменитой экспедиціи 1815
года?... Но прибытіи на островъ, гдѣ встрѣченъ
былъ со всевозможными почестями и даже съ


====page====


— 87 — 
громкими кликами :     «Да здравствуетъ Императоръ!» — печально напомнившими ему блистательную эпоху его могущества, — Наполеонъ тотчасъ
же приступилъ, съ большою дѣятельностію, къ
управленію своимъ новымъ владѣніемъ; сочинялъ проэкты разнымъ усовершенствованіямъ,
улучшеніямъ, постройкамъ, и хотѣлъ немедленно привести ихъ въ исполненіе. Опять, — было
ли то проявленіе безпокойнаго духа, любившаго
создавать, или хитрая мистификація, маскированіе глубоко задуманныхъ, но скрываемыхъ, замысловъ? Бабушка иначе поняла этотъ пунктъ.
— «Стало-быть», — сказала она: «Наполеонъ
примирился съ своею участію — и очень спокойно,
изъ могущественнаго и воинственнаго монарха,
превратился въ мирнаго помѣщика, заботливо
устройзающаго вновь пріобрѣтенное имѣніе?»
— Можетъ быть, и такъ; — отвѣчалъ Патеръ:
не знаю только, въ какой степени искренны эти
занятія вашего «помѣщика», хотя и знаю, какъ
пишетъ мой пріятель, молодой Англичанинъ, что
Наполеонъ, по водвореніи своемъ на островѣ Эльбѣ, съ большимъ нетерпѣніемъ ожидалъ маленькаго своего войска, которое наконецъ и приоыло,
подъ начальствомъ Генерала Камбронна. И такъ,


====page====


— 88 — 
милостивая государыня, не угодно ли вамъ будетъ помѣщика вашего переименовать, по крайней
мѣрѣ,    въ независимаго Феодальнаго владѣтеля,
имѣющаго въ рукахъ средства предпринять что
нибудь, въ извѣстныхъ обстоятельствахъ?
— «И, полно-те, Отецъ Антоній! Вы преувеличиваете! Что можетъ предпринять онъ съ горстію солдатъ на этомъ ничтожномъ лоскутѣ земли, тѣмъ болѣе, что берега Эльбы ужъ конечно
очень хорошо стерегутся Англичанами?»
— За то и у орла есть крылья, на которыхъ
онъ можетъ подняться выше препятствій земли — 
значительно возразилъ монахъ.
— «Судя по словамъ вашимъ, Отецъ Антоній,
исторія великаго человѣка еще не кончилась?»
— По моему званію, я привыкъ вѣрить, что
исторія каждаго человѣка оканчивается на землѣ
тогда только, когда его опускаютъ въ землю. А
Наполеону нѣтъ еще и сорока пяти лѣтъ... дай
мать его, почтенная г-жа Летиція Бонапарте, еще
не дряхлая старуха... Да! я  имѣю  причины думать, что знаменитый сынъ ея не долго посидитъ спокойно на островѣ Эльбѣ: нужды нѣтъ,
что онъ, какъ пишетъ молодой морякъ, очень
часто повторяетъ тамъ: «Теперь все копчено! Я


====page====


— 89 — 
«отрекся отъ престола Франціи и умеръ для по«литическаго міра. Теперь я не болѣе какъ част«ный человѣкъ!» — Но въ самыхъ этихъ словахъ проницательный долженъ видѣть сожалѣніе
и раскаяніе въ томъ, что онъ поспѣшилъ отречься.
Въ заключеніе письма, Англійскій офицеръ довольно подробно описывалъ разглагольствія Наполеона о послѣднихъ событіяхъ, особенно о сдачѣ Парижа. Воспоминаніе о послѣдней приводило его въ краску и сильное волненіе. «Сенатъ и
«государственныя сословія измѣнили мнѣ» — говорилъ опъ.    «Мармонъ не умѣлъ или не хотѣлъ
«защитить столицы... Ожеро явно дѣйствовалъ
«противъ пользъ моихъ. Все вооружилось про«тивъ меня, какъ нѣкогда все было за-одно со
«мною и помогало мнѣ совершать великія дѣла!...
«Но все кончено! — Таково было мое предопре«дѣленіе!»
Содержаніе этого любопытнаго письма, безъ
сомнѣнія, повело бы бабушку и Патера къ безконечнымъ толкамъ и разсужденіямъ, — еслиоъ
происшествіе, далеко не политическое, но очень
важное для нашего мирнаго убѣжища, и въ особенности для меня,совершенно не измѣнило сцены.


====page====


— 90 — 
Около сумерекъ услышали мы стукъ приближающихся экипажей. Съ минуты на минуту поѣздъ   становился слышнѣе, и наконецъ мы увидѣли двѣ дорожныя кареты, направлявшія путь
свой прямо къ нашему дому... еще минута — и
онъ остановились у крыльца его. Изъ одной вышелъ мужчина лѣтъ шестидесяти, очень малаго
роста, но съ огромнымъ носомъ, придававшимъ
большую выразительность и оригинальность чертамъ лица его, которое впрочемъ не отличалось
привлекательностію. Онъ одѣтъ былъ въ черный
<т>ракъ, такіе же панталоны и жилетъ; въ рукѣ у
него была толстая камышевая трость съ металлическимъ набалдашникомъ, а на носу, оправленныя въ золото, очки съ зелеными стеклами. Голова покрывалась высокою круглою шляпою изъ желтой соломы.       За этимъ господиномъ вышли изъ кареты дама и мальчикъ, лѣтъ
двѣнадцати. Дама казалась уже не въ первомъ
цвѣтѣ молодости, но была еще       очень хороша собою, а станъ ея былъ тонокъ и гибокъ,
какъ у семнадцатилѣтней дѣвушки.     Необыкновенно пріятная улыбка, милое выраженіе глазъ,
и вообще вся наружность этой женщины привлекали къ ней съ перваго взгляда. Между тѣмъ,


====page====


— 91 — 
изъ другой кареты показался человѣкъ, вполнѣ
возбудившій мое любопытство. Онъ былъ въ военномъ мундиръ, съ генеральскими эполетами и
звѣздою на груди; на видъ ему казалось лѣтъ
сорокъ съ небольшимъ. Средній ростъ, нѣкоторая дородность, не мѣшавшая однакожъ стройности Фигуры, мужественная п благородная осанка, сильно выразительный взглядъ темно-голубыхъ глазъ, темпорусые волосы, чуть чуть выказывавшіеся изъ-подъ треугольной шляпы; черты лица правильныя, пріятныя, но нѣсколько
суровыя; пріемы, обличавшіе привычку повелѣвать, свойственную почти всѣмъ военнымъ высшаго званія : такова была наружность этого человѣка. Если прибавить, что выраженіе лица его
показывало человѣка умнаго, мыслящаго и притомъ много испытавшаго, — если прибавить, что
оно было мрачно и печально, по спокойно, то
вы получите вѣрный портретъ особы, подходившей къ крыльцу, гдѣ стояли мы въ ожиданіи неизвѣстныхъ гостей. Скоро, однакожъ, оказалось — 
кто были они : едва только бабушка успѣла хорошенько разсмотрѣть послѣдне-описанное мною
лице, какъ радостный крикъ вырвался изъ устъ
ея.
Часть і.                               8


====page====


— 92 — 
__ «Евгеній, Евгеній!... Это отецъ твой!
___Евгеній? — повторилъ голосъ, котораго звуки были мнѣ знакомы. I о оылъ голосъ, призывавшій меня въ дѣтствѣ. Я узналъ его, но радость
и смущеніе приковали меня къ мѣсту : я стоялъ
неподвижно и безмолвно.
_Евгеній! повторилъ тотъ же голосъ, съ выраженіемъ нѣжности, къ какой только способенъ
голосъ отца... Сынъ мой!... Какъ выросъ онъ!
Правда, я давно уже не видѣлъ его. Но черты
лица его мало измѣнились : это онѣ, черты Теодоры... Подойди же ко мнѣ, сынъ мой!       Дай
мнѣ обнять тебя!
Каждый можетъ воображеніемъ дополнить остальное въ этой сценѣ : я боюсь описать ее со
всѣми подробностями — въ нашъ холодный вѣкъ
все трогательное называютъ сентиментальнымъ,
и простыя семейныя сцены считаютъ недостойными ни пера поэта, ни кисти художника. Скажу только,    что отецъ крѣпко сжалъ меня въ
своихъ объятіяхъ, долго цаловалъ, называя самыми нѣжными именами; я плакалъ, глаза отца
моего также были влажны. Бабушка, сложа на
груди руки, съ умиленіемъ смотрѣла на насъ; но
она не плакала, потому что въ глазахъ ея давно


====page====


— 93 — 
изсякли слезы. Когда утишились первыя движенія радостнаго свиданія, отецъ мой познакомилъ
бабушку и меня съ своими спутниками. Господинъ въ черномъ *грак ь былъ нѣкто — «Господинъ Бухъ», профессоръ, привезенный для преподаванія мни разныхъ наукъ; пригожая дама — жена
его, а двѣнадцатилѣтній мальчикъ — сынъ ихъ.
Вошли въ комнаты. Отецъ мой,         казалось, съ
удовольствіемъ разсматривалъ давно        покинутое
имъ жилище. Судя по выраженію лица его и
глазъ, въ душъ его пробуждались разныя воспоминанія, то пріятныя, то грустныя. Онъ не
переставалъ ласкать меня, и въ то же время говорилъ съ бабушкою о нѣкоторыхъ домашнихъ
дѣлахъ. — «Долго вы жили здѣсь очень уединенно» — сказалъ онъ: «зато теперь вдругъ собралось насъ очень много, такъ что, я думаю, всѣмъ
намъ будетъ неудобно помѣститься въ этомъ маленькомъ домѣ... А! вотъ и пріятель нашъ, Соломонъ» — прибавилъ онъ, увидѣвъ Еврея, который, узнавъ о прибытіи Генерала, поспѣшилъ
явиться къ нему, какъ повѣренный въ дѣлахъ
его... «Здравствуй, старый пріятель! — Ты пришелъ очень кстати. Какъ видишь, я не одинъ
возвратился сюда — спутникамъ моимъ трудно


====page====


— 94 — 
будетъ помѣститься   здѣсь : не уступишь ли имъ
половину своего дома, которую обыкновенно отдаешь въ наемъ?»
— Охотно, — отвѣчалъ Еврей.     Вотъ уже три
мѣсяца, какъ она пуста; я очень радъ буду новымъ постояльцамъ...
— «Тѣмъ лучше; но меблированы ли у тебя
покои?»
— Недавно я ихъ вновь отдѣлалъ «въ послѣднемъ вкусѣ» и украсилъ самою модною мебелью.
__ «Ты восхищаешь меня, Соломонъ! Сталобыть, я буду имѣть удовольствіе доставить друзьямъ моимъ не только приличное, по и пріятное помѣщеніе... Какая, однакожъ, цѣна твоей модной квартирѣ, отдѣланной въ послѣднемъ вкусѣ?»
_Тысячу Франковъ въ годъ, съ отопленіемъ — 
отвѣчалъ Еврей.
— «О, судя по этой цѣнѣ, твоп покои должны
быть блистательны, для здѣшнихъ мѣстъ? И въ
Парижѣ за тысячу Франковъ можно имѣть порядочную квартиру... Но тѣмъ лучше!»
— Еслибъ вашему превосходительству угодно
было, я бы скоро и за умѣренную цѣну взялся отдѣлать и убрать такъ же этотъ домъ?


====page====


— 95 — 
— «Благодарю тебя,     Соломонъ!» — сказалъ
отецъ мой съ никоторою грустью. — «Но это
лишнее. Я люблю простоту и старину : онѣ такъ
согласны съ уединеніемъ здѣшняго мѣста. Притомъ, я столько видѣлъ великолѣпныхъ дворцовъ
и самъ живалъ въ такихъ роскошныхъ чертогахъ, что меня не вознаградило бы обновленіе
этого стараго дома... Пѣтъ, пусть все въ немъ
остается по прежнему, какъ было въ счастливѣйшее время моей жизни, когда жила здѣсь Теодора...»
Лице отца моего омрачилось печалію; онъ долго
молчалъ. Бабушка, желая разсѣять его задумчивость, сдѣлала ему нѣсколько вопросовъ о политическихъ событіяхъ. — «Я вижу здѣсь, па столахъ,
новые журналы: вы, вѣрно, уже читали ихъ...
что же еще могу сообщить вамъ?» — сказалъ опъ
съ нѣкоторымъ неудовольствіемъ, показывавшимъ,
что бабушка не совсѣмъ удачно выбрала средство
разогнать сго мрачныя мысли.
Чувствуя усталость и необходимость отдохновенія послѣ дороги, отецъ мой скоро удалился въ
кабинетъ свой. Уходя туда, онъ нѣжно обнялъ
меня и поцаловалъ нѣсколько разъ. Господину Буху и его супругѣ, съ наступленіемъ вечера, отве

====page====


— 96 — 
дена была комната для ночлега, а сынъ ихъ, по
распоряженію бабушки, помѣстился со мною. Въ
нѣсколько дней мы успѣли очень коротко сблизиться другъ съ другомъ; скажу болѣе — успѣли
сдѣлаться друзьями, друзьями навсегда, какъ въ
этомъ читатель будетъ имѣть случай убѣдиться въ
продолженіе дальнѣйшаго разсказа моего. Вотъ
почему я намѣренъ немедленно познакомить читателя съ двѣнадцатилѣтнимъ Мишелемъ, то есть, съ
сыномъ господина Буха, моего будущаго учителя.
Не смотря на свой двѣнадцатилѣтній возрастъ,
Мишель былъ умнѣе многихъ усастыхъ юношей,
если только это сравненіе можетъ служить достаточною рекомендаціей.    Благодаря учености отца своего, онъ имѣлъ уже порядочныя свѣдѣнія
въ географіи, исторіи и словесности, которую
любилъ страстно, по врожденной наклонности къ
литературнымъ занятіямъ. Испытывая собственныя силы, онъ уже писалъ стихи, очень милые,
даже прекрасные, если принять въ разсужденіе
его юный возрастъ. Нравъ Мишеля, откровенный
и необыкновенно пылкій, соединялся съ сердцемъ рѣдкой доброты, нѣжности и чувствительности, которая, въ послѣдствіи, стряхнувъ съ се

====page====


— 97 — 
бя все, что называется сентиментальностію, _
обратилась въ глубокое чувство. Переходя отъ
достоинствъ нравственныхъ къ наружности Мишеля, должно сказать, что природа щедро надѣлила его дарами    необыкновенной    красоты.
Стройный, точно дѣвичій, станъ его могъ бы служить образцомъ для ваятеля, еслибъ послѣдній
захотѣлъ изобразить отрока, переходящаго въ
возрастъ юноши — по росту Мишеля можно было дать ему четырнадцать или даже пятнадцать
лѣтъ. Это обѣщало въ немъ высокаго мужчину, — 
однакожъ, достигнувъ девятнадцати лѣтъ, онъ
пересталъ рости и остановился на томъ ростѣ,
который обыкновенно называютъ среднимъ. Формами и прелестію лица онъ могъ бы поспорить
съ любою красавицею, еслибъ красавица, вмѣсто
того, чтобъ влюбиться въ него, захотѣла съ нимъ
соперничать. Въ прекрасныхъ черныхъ глазахъ
свѣтились умъ, чувство и пламенное воображеніе. Бѣлизна лица его и розовый румянецъ были
неуловимы для красокъ живописца, а уста свои,
казалось, отнялъ онъ у какой пибудь прелестной
дѣвушки, заимствовавъ у нея и эти два ряда бѣлыхъ, правильныхъ зубовъ, сравненіе которыхъ
съ чистѣйшею слоновою костію не было бы пре

====page====


— 98 — 
увеличеніемъ. Кажется, природа сдѣлала ошибку, создавъ его мальчикомъ, потому что онъ былъ
живымъ портретомъ прекрасной своей матери.
Самый голосъ его, тихій и мелодическій, приличествовалъ болѣе дѣвушкѣ. Въ послѣдствіи,
когда годы необходимо взяли свое, наружность
Мишеля, возмужавшаго, утратила прежнюю свою
женоподобность; но и въ тридцать лѣтъ онъ все
еще оставался красавцемъ. Однакожъ, природа
никогда не создаетъ полнаго совершенства : на
лѣвой щекъ Мишеля помѣстила она небольшое
родимое пятно синеватаго цвѣта, которое впрочемъ ни мало не безобразило лица... Таковъ былъ
Мишель въ то время, когда я увидѣлъ его въ
первый разъ. Нельзя было, всею душою, всею
привязанностію сердца, не полюбить этого обольстительнаго мальчика. Казалось, судьба назначала ему самую блестящую будущность: прелестная
наружность, необыкновенный,    не по лѣтамъ,
умъ, высокія наклонности нравственныя, страсть
къ наукамъ, все обѣщало въ немъ счастливца, избраннаго. Мишель зналъ себѣ цѣну, и хотя былъ
еще ребенкомъ, но пріемы его и обращеніе отличались уже самоувѣренностію и тѣмъ достоинствомъ, которое неразлучно съ благороднымъ


====page====


— 99 — 
сознаніемъ своихъ преимуществъ...   Что было
суждено нѣкогда этому прекрасному отроку, читатель узнаетъ въ концѣ записокъ, достигающихъ теперь періода событій:     первыя главы
долженствовали только познакомить читателя съ
впечатлѣніями, мѣстными и личными особенностями моей юности.
Черезъ нѣсколько дней, послѣ возвращенія
отца моего, семейство господина Буха основалось въ нанятой для него половинѣ дома Соломонова, а вскорѣ за тѣмъ началось тамъ и ученіе мое, вмѣстѣ съ Мишелевымъ. Я ходилъ къ
господину Буху два раза въ день. Часы ученія
назначены были: утромъ — отъ девяти до двѣнадцати, а послѣ обѣда — отъ четырехъ до шести. Домъ Соломона находился на разстояніи около получаса ходьбы отъ нашего; дорога къ нему шла но берегу рѣки, окаймленной живописными окрестностями. — Господинъ Бухъ преподавалъ мнѣ географію, исторію, словесность.
Пауки же естественныя, математическія, и поверхностно, военныя, взялъ на сеоя отецъ мой.
Г-жа Бухъ учила меня рисованію. Въ нѣсколько недѣль я оказалъ, у господина Буха, большіе успѣхи; за то математика не давалась мнѣ,


====page====


— 100 — 
хотя отецъ мой, съ необыкновеннымъ терпѣніемъ, старался возбудить въ ученикъ своемъ любовь и къ этой наукѣ... Между тѣмъ я начиналъ чувствовать ту любовь, которая по преимуществу называется этимъ именемъ...


====page====


ГЛАВА П.
УРОКИ у    г. Буха.
Мнѣ наступалъ семнадцатый годъ... потому
что былъ уже Сентябрь 1814, а я, какъ извѣстно
вамъ, родился 3 Января 1799; слѣдовательно, до
полныхъ шестнадцати лѣтъ мнѣ не доставало только трехъ мѣсяцевъ съ небольшимъ. Да, мнѣ наступалъ семнадцатый годъ; я уже становился юношей, въ обширномъ значеніи слова, н признаюсь,
начиналъ это чувствовать очень безпокойно. Во
всемъ составѣ, во всемъ организмѣ своемъ я ощущалъ перемѣну... какую-то новую потребность,
какія-то, неизвѣстныя прежде, пламенныя желанія. — Ляжешь, бывало, вечеромъ, въ постель, по


====page====


— 102 — 
вмѣсто того, чтобы, по прежнему, уснуть крѣпкимъ, ровнымъ сномъ дѣтства, долго ворочаешься
съ боку на бокъ и никакъ не можешь заснуть, Богъ
знаетъ — отчего! А заснешь, наконецъ, такъ снится что-то тревожное, странное, чего не можешь пн
припомнить порядочно, утромъ, когда проснешься, пи объяснить себѣ;   только чувствуешь   въ
крови: будто жаръ какой палить ее, будто пламя пробѣгаетъ по членамъ, и пламя такое сладкое,  и оно такъ   нѣжитъ  тѣло, такъ пріятно
ему!... II вдругъ сдѣлается грустно, неисповѣдимо грустно. Л потомъ все по прежнему.
Да, мнѣ наступалъ семнадцатый    годъ! Если
читатель припомнитъ себѣ эту пору своего возраста, онъ, конечно, хорошо пойметъ меня и мои
тогдашнія ощущенія. Я думаю, въ человѣческой
природѣ все одинаково, все обще, съ небольшими только исключеніями и различіями, происходящими отъ причинъ случайныхъ, мѣстныхъ, — отъ разности соприкасающихся обстоятельствъ жизни, воспитанія, общества, среди котораго живемъ, и понятій, которыя насъ окружаютъ. Но, можетъ быть, моя юность развилась бы
нѣсколько позднѣе, еслибъ не встрѣтилась одна
изъ этихъ случайныхъ причинъ. Я уже гово

====page====


— 103 — 
рилъ вамъ, что моею учительницею рисованія
была госпожа Бухъ; говорилъ также, что опа была
женщина пригожая, необыкновенно пріятная,
не смотря па свои двадцать восемь лѣтъ, если
только этотъ возрастъ можно назвать началомъ
увяданія женскихъ прелестей : по крайней мѣрѣ,
его нельзя назвать цвѣтомъ, лучшимъ временемъ
красоты. До госпожи Бухъ я почти не видѣлъ
женщинъ... исключая бабушки, да няни моей, да
нѣсколькихъ, не очень красивыхъ, окрестныхъ
поселянокъ, приходившихъ иногда въ домъ нашъ
по хозяйственнымъ дѣламъ. Госпожа Бухъ была
первая женщина, возбудившая во мнѣ то естественное влеченіе, которое неизбѣжно чувствуетъ одинъ
полъ къ другому. Странно, можетъ быть, покажется это нѣкоторымъ читателямъ, потому что госпожа Бухъ была почти вдвое старѣе меня; однакожъ,
я говорю правду, историческую правду. Но надобно также соблюдать и историческій порядокъ
въ повѣствованіи. — Въ описываемое время, въ
домѣ нашемъ случилось происшествіе, глубоко
опечалившее не только меня, отца моего, Патера
Антонія, честнаго Соломона, семейство господина Бу ха, въ короткое время составившее одно семейство съ нашимъ,--- но и всѣхъ въ сосѣдствѣ,


====page====


— 104 — 
имѣвшихъ съ нами какое нибудь сношеніе. Достопочтенная старушка, добрая, нужная воспитательница моя, — моя «бабушка», какъ я обыкновенно
называлъ ее, моя вторая мать, умерла на семидесятомъ году — умерла почти вдругъ, и такъ же тихо и спокойно, какъ тиха и спокойна была жизнь
ея въ продолженіе послѣднихъ двадцати лѣтъ.
Въ одинъ вечеръ, по обыкновенію, сидѣла опа
въ бесѣдкѣ сада, въ своемъ мягкомъ Вольтерѣ.
Возвратясь домой, послѣ вечерняго урока у господина Буха, я читалъ ей вслухъ какой-то романъ, изъ временъ Крестовыхъ Походовъ. Былъ
осьмой часъ въ началѣ; послѣдніе лучи солнца, постепенно умирая па небѣ, отражались красноватымъ отблескомъ на вершинахъ сосѣднихъ горъ,
безмолвныхъ, какъ и вся окрестность... только
раздавались въ саду шаги отца моего, который,
въ задумчивости, бродилъ по аллеямъ, сложа руки
за спиною, и по-временамъ насвистывая одинъ изъ
любимыхъ военныхъ маршей своихъ. Во время
чтенія, вдругъ услышалъ я подлѣ себя тихій, но
болѣзненный стонъ. Книга выпала изъ рукъ моихъ; я взглянулъ на бабушку и увидѣлъ, что голова ея опустилась на спинку креселъ, между тѣмъ
какъ одною рукой крѣпко сжала она лѣвую сто

====page====


— 105 — 
ропу груди своей. Нельзя сказать, чтобъ лице старушки поблѣднѣло, потому что на немъ давно уже
не было румянца, признаковъ крови: но по щекамъ
ея разлился какой-то мертвенный, желтоватый
цвѣтъ. Увидѣвъ бабушку въ такомъ положеніи, я
невольно вскрикнулъ. На крикъ этоть поспѣшилъ
въ бесѣдку отецъ мой и прибѣжалъ Андрей. Старушку бережно, осторожно, перенесли въ ея комнату. Тотчасъ послали за докторомъ. Но уже было поздно. Черезъ часъ, когда пріѣхалъ онъ, вмѣсто ожиданной больной, онъ нашелъ только холодный, бездушный трупъ старушки. Предсмертная судорога искривила нѣсколько губы ея и лишила ихъ того пріятнаго очертанія, которыми онѣ
отличались при жизни бабушки, особенно когда
ихъ оживляла улыбка. — «Я опоздалъ», сказалт»
докторъ: «искусство мое можетъ предлагать нѣкоторыя услуги больнымъ, но въ виду смерти я познаю только всю ничтожность его!» — И печальную
развязку жизни... тихо прибавилъ отецъ мой.
На третій день послѣ этого мрачнаго вечера,
старушку похоронили на томъ же самомъ кладбищѣ, гдѣ покоится прахъ моей матери, гдѣ, вблизи ея могилы, за простою оградою, назначалась
будущая могила отца моего... гдѣ, нѣкогда, по

====page====


— 106 — 
лежатъ и меня... Грустная исторія всего человѣчества!
Въ домѣ нашемъ, по смерти бабушки, стало
какъ-то дико и пустынно-, уединеніе его еіце болѣе увеличилось, когда и няня моя поступила въ
услуженіе къ госпожѣ Бухъ. — Отецъ мой жилъ
почти совершенно одинъ:       съ нимъ находился
только старый Андрей, я же большую часть дня
проводилъ, въ ученіи, у господина Буха,     возвращаясь домой, па короткое время, къ обѣду, и
потомъ ночевать. Одинокій жилецъ дома, отецъ
мой, сдѣлался еще печальнѣе, мрачнѣе прежняго;
задумчивость его приняла видъ угрюмости; онъ
мало говорилъ со мною, изрѣдка только обращая
ко мнѣ какое нибудь незначительное, по всегда
ласковое слово; большую часть времени онъ проводилъ, запершись, въ своемъ кабинетѣ,или, иногда, вечеромъ, гулялъ по кладбищу. Только Патеръ Антоній, порою, навѣщалъ отца моего, да
Соломонъ приносилъ ему съ почты письма; отъ
кого и объ чемъ — мнѣ было неизвѣстно : должно
быть, отъ друзей его изъ арміи, отъ старыхъ военныхъ товарищей.
Между тѣмъ, ученіе мое продолжалось безостановочно, шло обычнымъ своимъ порядкомъ, то


====page====


— 107 — 
есть, какъ нельзя лучше : господинъ Бухъ не
могъ нахвалиться моими успѣхами, также какъ п
жена сго, у которой два раза въ недѣлю бралъ я
уроки рисованія. Не могу не признаться, что дни
этихъ уроковъ были любимыми днями моими:
я ожидалъ ихъ съ большимъ нетерпѣніемъ, и они
пролетали для меня быстро, какъ все, что намъ
Особенно правится. II это происходило совсѣмъ
по отъ страсти моей къ рисованію. Однимъ словомъ, гораздо болѣе преподаваемаго предмета я
любилъ преподавательницу. И какъ было не любить ее — кроткую, нѣжную, такую терпѣливую
въ объясненіи малѣйшихъ подробностей искусства! Взаимно, со стороны госпожи Бухъ... Пѣть,
я не буду такъ называть ее!... У ней было другое имя, ея личное, неотъемлемое ея имя — ее звали Маргаритой... Взаимно, со стороны Маргариты, я видѣлъ большую привязанность къ себѣ.
Она учила меня такъ охотно, смотрѣла па меня съ
такою же любовію, какъ и на своего Мишеля,
моего друга, товарища моего ученія. Какъ часто,
во время уроковъ, встрѣчалъ я добрый взглядъ
ея, устремленный па меня съ невыразимою нѣжностію, и какое чувство испытывалъ я, когда она,
порою, желая поправить мою работу, мои ученпЧасть і.                                9
г


====page====


— 108 — 
ческіе очерки, брала карандашъ изъ рука» моихъ,
и когда, при этомъ, рука ея нечаянно прикасалась къ моей!... Боже мой! какой пламень пробѣгалъ тогда по членамъ моимъ, какъ сильно билось мое сердце, сь какою безотчетною признательностію смотрѣлъ я па нее!... Ахъ, я очень
любилъ Маргариту!...
Помню, однажды, подъ ея руководствомъ, я
окончилъ рисунокъ, представлявшій окрестности
дома Соломонова. Маргарита, довольная моею работою и сходствомъ мѣстности, перенесенной на
бумагу, сказала мнѣ: «Прелестно, мильш Евгеній.’... Очень хорошо!... Поцалуйте меня!...» Я
задрожалъ всѣмъ тѣломъ и не смѣлъ дотронуться до щеки ея, которую опа наклонила ко мнѣ,
какъ мать, ожидающая нѣжныхъ ласкъ сына; я
схватилъ руку ся, но, прежде нежели успѣлъ
прикоснуться къ ней, Маргарита притянула меня
къ себѣ и поцаловала въ губы.
Что почувствовалъ я въ эту минуту — выразить
не умѣю; знаю только, что такого сладостнаго
ощущенія я никогда не испытывалъ болѣе. Жаръ,
холодъ, дрожь лихорадки, жгучесть пламени, въ
одно мгновеніе и вдругъ,    какъ электричество,
ударили во всѣ пульсы мои, и видно блѣдность


====page====


— 109 — 
покрыла лице мое, потому что Маргарита вскричала: «Что съ вами, Евгеній? Не дурно ли вамъ? — 
Ничего, отвѣчалъ я, считая неприличнымъ признаться, что мнѣ, напротивъ, было очень хороню, но сопровождая, однакожъ, отвѣтѣ свой такимъ пламеннымъ и такимъ выразительнымъ взглядомъ, что госпожа Бухъ поняла, кажется, причину этой внезапной перемѣны. Опасаясь, вѣроятно, раздражительности моихъ чувствъ, Маргарита съ тѣхъ поръ по цаловала меня болѣе, въ
награду за успѣхи ві» рисованіи, хотя я страстно
желалъ повторенія этой дорогой награды. Ноцалуй Маргариты былъ такъ сладокъ! Для меня
онъ былъ первымъ поцалуемъ прекрасной женщины — вещь, которой цѣпу, конечно, очень хорошо знаетъ каждый читатель.
Но въ то время, какъ Маргарита невольно внушала мнѣ страстныя чувствованія, въ домѣ Соломона было другое существо, болѣе рождавшее
созерцаній, нежели впечатлѣній и желанія. То
была дочь Соломона, прелестная трипадцатилѣтняя дѣвочка, которую госпожа Бухъ также учила рисованію, но не въ одни часы со мною, — 
обстоятельство чрезвычайно важное, какъ увидитъ читатель въ послѣдствіи. Тѣмъ не менѣе, я


====page====


— по — 
часто встрѣчался съ пригожею Жпдовочкой. Послѣ поцалуя Маргариты, гораздо внимательнѣе началъ я останавливать взоръ свой на коралловыхъ
устахъ Ревекки (такъ звали дочь Соломона), и съ
какимъ-то* особеннымъ чувствомъ всматриваться въ
черные и живые глазки ея. Въ шестнадцать лѣтъ
такъ естественно подобное любопытство при встрѣчѣ съ каждою хорошенькой женщиной. Разница
въ томъ, что присутствіе Маргариты возмущало
чувства мои, — присутствіе Ревекки, напротивъ,
успокоивало ихъ: одно рождало безпокойныя желанія, другое ограничивалось тихими, но прелестными мечтами... Что болѣе увлекало меня?
Пріятно смотрѣть на мирныя, медленно бѣгущія
струи озера, позлащаемые невидимымъ прикосновеніемъ лучей солнечныхъ.    Но какое чувство
испытываемъ мы — стоя па берегу моря, въ часъ
бури, когда она высоко и страшно подымаетъ
волны его, когда черныя тучи мрачно ходятъ по
небу, и удары грома заглушаютъ ропотъ лѣнящихся волнъ, іі мимолетная молнія озаряетъ ихъ своимъ мгновеннымъ свѣтомъ?... Въ самомъ страданіи
и жаждѣ желанія есть невыразимое наслажденіе.
Остаткомъ однообразныхъ дней моихъ заплатилъ бы я за повтореніе тѣхъ минутъ, когда, бы

====page====


— Ill — 
пало, Маргарита, облокотясь па плечо мое, поправляетъ мой рисунокъ... темные локоны ея
касаются лица моего и дыханіе ея пьетъ па меня
своею сладостною, обаятельною теплотою. И вотъ
она садится напротивъ, и я смотрю въ ея прекрасные глаза, устремленные на меня съ нъжігьйшимъ участіемъ... Незабвенныя минуты!


====page====


ГЛАВА          ТХІ.
ОИЪ  ОПЯТЬ УѢЗЖАЕТЪ.
... Я учился — и любилъ; любилъ втайнѣ,
никому не открывая чувствъ своихъ, тая ихъ отъ
самого себя, и повѣряя лишь уединеннымъ, по
страстнымъ мечтаніямъ... Такъ проходили дни,
недѣли, мѣсяцы. Глубокая, мрачная осень замѣнила прекрасное лѣто. Въ окрестностяхъ все было тихо, какъ почти и во всей Европѣ, отдыхавшей тогда послѣ двадцатплѣтнихъ войнъ и потрясеніи, виновникъ которыхъ, повидимому, спокойно
владычествовалъ въ новомъ, маленькомъ, своемъ
царствѣ. — Однакожъ взоры всѣхъ съ любопытствомъ обращались къ острову Эльбѣ, какъ взо

====page====


— 113 — 
ры путешественника наблюдаютъ тишину Везувія, не довѣряя его сомнительному спокойствію
и опасаясь внезапнаго изверженія. Патеръ Антоній, иногда навѣщавшій семейство господина Буха, гдѣ часто проводилъ я, послѣ ученія, цѣлые
вечера, — Патеръ Антоній, большой любитель политики, упорно держался прежняго мнѣнія своего, относительно того, что поприще Наполеона
не кончилось еще, что ему не усидѣть спокойно па
своемъ островѣ, что у него множество приверженцевъ во Франціи, недовольныхъ Л удов и комъ XVIII,
и проч. п проч. — При такихъ разсужденіяхъ,
Патеръ Антоній обыкновенно вспоминалъ покойную бабушку, сожалѣя объ ея смерти, лишившей его привычной собесѣдницы въ политическихъ разговорахъ. — «Почтенная старушка « — говорилъ онъ: «не соглашалась со мною, и была
того мнѣнія, что съ отреченіемъ въ Фоитепебло
все уже кончилось для Наполеона. Пусть пожила бы еще нѣсколько мѣсяцевъ — и событія доказали бы, что она ошибалась... О, я увѣренъ,
что скоро наступятъ эти событія!» — Господинъ
Бухъ, безмолвно слушавшій длинныя разглагольствія Патера, лукаво улыбался, и видя, что тотъ
добивается его мнѣнія, провозглашалъ наконецъ


====page====


— 114 — 
съ своей стороны : «Предположенія ваши, Отецъ
Антоній, имѣютъ свои основанія. Я также убѣжденъ, что драма разыграна безъ послѣдняго акта, по крайней мѣрѣ ей не достаетъ эпилога.» — 
Госпожа Бухъ, очень скучавшая продолжительными и односторонними разглагольствіями Патера, въ намѣреніи прекратить ихъ, обыкновенно
садилась за Фортепіано, и громкою игрою по неволѣ заставляла умолкать словоохотливаго монаха... «Звучите, звучите на вашихъ клавишахъ,
пока гроза не собралась на горизонтѣ! Вотъ скоро загремятъ барабаны, зазвучитъ оружіе н раздадутся громы пушекъ» — говорилъ онъ ей въ
антрактахъ   игры. — «Право,      достопочтенный
Отецъ Антоній» — отвѣчала ему Маргарита : «при
вашихъ воинственныхъ наклонностяхъ, вамъ приличнѣе было бы опоясаться мечемъ, нежели проповѣдывать слово Божіе, столь противное духу
войны и раздора... Что же до меня, мнѣ, право,
все равно: будетъ ли звучать оружіе, или нѣтъ...
Какое дѣло женщинѣ до политики — она рождена для семейной жизни, для люб...» — По остатокъ слова замиралъ па устахъ Маргариты и тихій вздохъ невольно вырывался изъ груди ея...
Бѣдная женщина! Господинъ Бухъ, повидимому,


====page====


— 115 — 
не заставлялъ ее вкушать сладость любви... II
опа снова начинала играть, и я, стоя у Фортепіано, заслушивался прекрасной, одушевленной
игры ея, слѣдилъ за движеніемъ бѣлыхъ, нѣжныхъ   ея рукъ, быстро пробѣгавшихъ по клавишамъ, пли смотрѣлъ на уста ея, подарившія мнѣ
нѣкогда такой сладкій поцалуй. По-временамъ и
она взглядывала па меня, уловляя мой внимательный взоръ, на нее устремленный... «Вы о чемъто мечтаете, милый Евгеній мой?» — говорила она
мнѣ, продолжая играть. Вмѣсто отвѣта, я тяжело
вздыхалъ, и тогда легкая, какая-то странная,
улыбка показывалась на устахъ Маргариты. Можетъ быть, я казался ей смѣшонъ.
Неохотно, послѣ такихъ вечеровъ, возвращался
я домой, гдѣ встрѣчало меня мрачное, дикое уединеніе, грустное одиночество. Я очень рѣдко видѣлъ отца моего, по обыкновенію, проводившаго
время въ кабинетѣ своемъ, за письменнымъ столомъ, у окна, обращеннаго въ поле, въ концѣ котораго виднѣлись — сельская церковь, кладбище
и высокая ограда могилы Теодориной. Боясь нарушать уединенныя занятія отца, рѣдко входилъ
я къ нему въ кабинетъ, и то на нѣсколько минутъ.
Мы обмѣнивались двумя-тремя словами; онъ спра

====page====


— 116 — 
шивалъ меня объ урокахъ, я заботливо освѣдомлялся о его здоровья — и уходилъ къ себъ въ комнату. Въ послѣднее время, видя явное нерасположеніе мое къ математикѣ, онъ вовсе оставилъ
свои учебныя занятія со мною, предоставивъ ихъ
вполнѣ господину Буху. Задумчивый, угрюмый,
отецъ мой, казалось, преданъ былъ какой-то глубокой, тайной заботѣ. Ведя обширную переписку, вѣроятно, съ товарищами своего военнаго поприща, онъ обыкновенно съ нетерпѣніемъ ожидалъ почтоваго дня, какъ-бы надѣясь получить
съ письмами какія нибудь важныя для себя извѣстія. Только изрѣдка, по вечерамъ, навѣщалъ
онъ господина Буха, на са.мое короткое время;
заводилъ съ нимъ самый незначительный разговоръ, тщательно уклоняясь отъ упоминанія о политическихъ дѣлахъ, — или разсказывалъ старые
военные анекдоты; выкуривалъ сигару, и уходилъ домой. При встрѣчѣ съ Патеромъ, который
обыкновенно предлагалъ ему неизбѣжный вопросъ свой о томъ : предприметъ ли что Наполеонъ на островѣ Эльбѣ? — отецъ мой отдѣлывался какою нибудь ироническою шуткой. «Еслибъ Императору извѣстна была заботливость ваша о судьбѣ его — сказалъ онъ однажды мона

====page====


— 117 — 
xy, — E. B., конечно, n съ своей стороны, похлопоталъ бы для васъ о кардинальской шапкѣ?»__
Въ настоящихъ обстоятельствахъ, Пій VII, вѣроятію, не очень бы уважилъ ходатайство Наполеона — отвѣчалъ Патеръ съ нѣкоторою досадою. — 
«Э!» — возразилъ отецъ : «если нѣкогда самого Пія
КП онъ сдѣлалъ Папою, то почему же теперь не
сдѣлать ему кардиналомъ какого пибудь монаха — и развѣ послѣднее труднѣе, чѣмъ дѣлать королей?» — Да, да! — подхватилъ Патеръ, обращаясь къ любимой мысли своей : ничего нѣтъ мудренаго, если этотъ раздаватель коронъ возвратитъ себѣ свою собственную!
И между тѣмъ, какъ у пасъ такимъ образомъ шутили о судьбѣ изгнанника, онъ уже готовился очень
серьезно подшутить надъ Европою. 1814 годъ истекалъ. Наступила зима; Декабрь былъ въ исходѣ.
Вотъ минулъ и праздникъ Рождества Христова;
вотъ, наконецъ, появились и календари 1815, гдѣ
прошлогодняя имперія разжалована была въ королевство. Подъ статьею Франція, вмѣсто грознаго имени Наполеона, стояло имя Лудовика ХѴІП,
которому, черезъ нѣсколько мѣсяцевъ, суждено
было уступить на время престолъ свои счастливому воину.


====page====


— 118 — 
И между тѣмъ, какъ все это готовилось для политическаго міра, въ нашемъ уединенномъ убѣжищѣ дѣла, разумѣется, шли по прежнему, безъ
всякихъ переворотовъ, безъ всякихъ измѣненій. — 
Каждое утро, отъ 9 до 12, и потомъ отъ 3 до 5
по полудни, постоянно продолжались наши уроки. Я и Мишель, подъ предсѣдательствомъ господина Бу ха, ревностно подвизались въ классной
комнатѣ, за ландкартами, историческими таблицами, аспидными досками и тетрадями разнородныхъ лекцій многоученаго нашего ментора. По
прежнему также, два раза въ недѣлю, посвящаемо было нѣсколько часовъ урокамъ рисованія. Успѣхи мои въ этомъ пріятномъ искусствѣ подвинулись наконецъ такъ далеко, что я, почти безъ помощи и руководства моей наставницы, могъ уже
снимать съ натуры ландшафты. Но, увы, не смотря на все достоинство моей работы, она уже не
удостоивалась той награды, ожиданіе которой
вдохновляло мой карандашъ,     подстрекало мое
усердіе. Маргарита была безмолвною, и повидимому, равнодушною свидѣтельницею моихъ занятій, изрѣдка только предлагая мнѣ нѣкоторыя
дополнительныя правила и наставленія. Часто,
прерывая на минуту работу свою, я взглядывалъ


====page====


— 119 — 
украдкой на Маргариту, сидѣвшую возлѣ меня съ
книгою въ рукахъ или вязаньемъ. Прекрасныя
черты лица ея, хотя и уступавшаго въ свѣжести
дѣвственнымъ чертамъ Ревекки, дышали всею
полнотою жизни, всею роскошью женственности.
Иногда взоры наши встрѣчались случайно, и я
подмѣчалъ въ глазахъ ея какое-то чувство нѣжнаго унынія, выраженіе печальной и вмѣстѣ съ
тѣмъ сладостной задумчивости. О, съ какою жаждою Тантала смотрѣлъ я тогда на ея очаровательныя уста, тѣ самыя уста, которыя, нѣкогда прикоснувшись къ моимъ, заставили меня узнать всю
сладость женскаго поцалуя! Очаровательный поцалуй! Онъ преслѣдовалъ меня и на яву и во снѣ,
онъ безпрестанно повторялся въ разгоряченномъ
воображеніи! Въ шестнадцать лѣтъ такъ легко
смѣшиваешь воображаемое съ дѣйствительнымъ.
Казалось, она снова цаловала меня, и я, съ сладостію ея поцалуя, вдыхалъ въ себя колебаніе ея
волнующейся груди, которую такъ часто созерцалъ украдкой, въ то время, когда трепещущая
рука моя невѣрно водила карандашемъ... Но то
была лишь пламенная мечта, обольстительный
обманъ раздраженнаго чувства, жгучая греза юности... О, хороша была ты, невозвратная юность,


====page====


— 120 — 
съ твоими очаровательными призраками, съ твоею призрачною дѣйствительностію!
Между тѣмъ дни проходили своей чередой.
3 Января 1815 я проснулся очень рано. То былъ
день моего рожденія, въ который свершалось мнѣ
шестнадцать лѣтъ. Годъ тому назадъ, въ этотъ самый день я проснулся, вѣроятно, ис съ тѣми чувствованіями, не съ тѣми ощущеніями, не съ тѣми
наконецъ понятіями, которыя родилъ во мнѣ протекшій годъ, составившій почти цѣлую повѣсть,
по крайней мѣрѣ нѣсколько главъ романа моей жизни. Разсказы бабушки, исторія Теодоры,
возвращеніе отца, уроки господина Буха, открывавшіе мнѣ свѣтъ наукъ и познаній, — наконецъ,
уроки рисованія — и Маргарита, и поцалуй ея,
и страстныя мечты, открывавшія мнѣ еще болѣе... О, я былъ уже «мужъ опыта»!
Проснувшись очень рано, по обыкновенію, я
хотѣлъ тотчасъ же одѣться. Но на стулѣ, возлѣ
постели, куда каждый вечеръ складывалось мое
платье, вмѣсто послѣдняго, увидѣлъ я довольно
большой картонъ, въ которомъ находилась полная пара новаго платья. Въ замѣнъ прежней дѣтской куртки, составлявшей постоянную мою одежду, не очень уже приличную моему росту, въ


====page====


— 121 — 
картонъ нашелъ я черный Фракъ, самаго тонкаго
сукна, шелковый жилетъ, галстухъ, и другія принадлежности тоалета взрослаго мужчины. Обрадованный этою обновою и не сомнѣваясь, что она
назначалась для меня, я въ ту же минуту нарядился въ новое платье свое и долго любовался имъ
передъ зеркаломъ. Но вотъ отворились двери и
въ комнату вошелъ отецъ мой.
— «Поздравляю тебя, Евгеній, съ семнадцатымъ годомъ и съ обновой!» — сказалъ онъ. — 
Благодарю, благодарю васъ, батюшка ’. — отвѣчалъ я, цалуя его руку. Онъ заключилъ меня въ
свои объятія и крѣпко прижалъ къ груди своей. — 
«Доволенъ ли ты, Евгеній, подаркомъ моимъ?» — 
спросилъ онъ. Не помню, что именно отвѣчалъ я
ему: но, конечно, это было выраженіе избытка
радости и благодарности. Платье было прекрасно сшито, совершенно въ пору и шло ко мнѣ какъ
нельзя болѣе.    Артистъ-портной, не снимая съ
меня мѣрки и соображаясь съ прежнимъ моимъ
платьемъ, блистательно явила» въ этомъ случаѣ
искусство свое. Отецъ мой, восхищаясь новымъ моимъ нарядомъ,    и вѣроятно еще болѣе самимъ
мной, потому что я былъ очень статный и красивый юноша (историческая истина требуетъ это

====page====


— 122 — 
го признанія, помимо всякой скромности), восклицалъ безпрестанно: «О, какой же ты молодецъ,
Евгеній, какой красавецъ!»
День моего рожденія иразднованъ былъ торжественнымъ обѣдомъ въ нашемъ домъ. Патеръ
Антоній, господинъ и госпожа Бухъ, Мишель,
честный Соломонъ и его прекрасная дочь, Ревекка, провели у пасъ цѣлый день. — Отъ всѣхъ я
получилъ подарки. Отъ батюшки, кромъ платья,
превосходные золотые часы; отъ Патера молитвенникъ въ богатомъ переплетъ; господинъ Бухъ
подарилъ мнѣ прекрасное изданіе Бюффопя, Маргарита ящикъ съ красками и полнымъ приборомъ для рисованія; Соломонъ золотую цѣпочку
къ часамъ, собственной своей работы; Мишель
привѣтствовалъ меня стихотвореніемъ своего рукодѣлья; наконецъ, Ревекка, милая, кроткая Ревекка, робко поднесла мнѣ пюпитръ, въ который
вправлена была, подъ стекломъ, небольшая шелковая вышивка, изображавшая незабудку. — «Я
сама вышивала этотъ цвѣтокъ» — сказала она,
краснѣя и потупляя свои прелестные черные глаза. — Благодарю тебя, милая Ревекка! — Твой подарокъ самый дорогой для меня... Я никогда его
«не забуду» — прибавилъ я тихо, такъ, чтобы


====page====


— 123 — 
слышала только одна опа : я боялся оскорбить
другихъ, подарившихъ меня также со всею искренностію и любовію.
Этотъ день былъ однимъ изъ счастливѣйшихъ
дней моей жизни. Окруженный всѣми, кого любилъ я, и кто, взаимно, любилъ меня, я радовался всею радостію молодости, бѣгущей на встрѣчу всякому удовольствію, всякому веселію. Тутъ
былъ отецъ мой, нѣжно любимый и глубоко уважаемый мною : присутствіе его было тѣмъ драгоцѣннѣе для меня, что разлука долго раздѣляла насъ; тутъ былъ господинъ Бухъ, имѣвшій все право на признательность мою, какъ мой
учитель и наставникъ; тутъ была Маргарита,
предметъ тайныхъ моихъ мечтаній и сокровенной
любви моей, — Ревекка, такъ часто и съ такою
сладостью ощущенія привлекавшая къ себѣ взоръ
мой; тутъ былъ, наконецъ, Мишель, товарищъ
ученія моего, другъ, раздѣлявшій   всѣ помыслы
моп, исключая тѣхъ, которыя относились къ прекрасной его матери. Не говорю уже о честномъ
Соломонѣ, внушавшемъ каждому чувство пріязненности и доброжелательства, ни о доброй нянѣ, вскормившей меня своею грудыо, ни о старомъ Андреѣ, который гордился тѣмъ, что зналъ
Часть і.                              Ю


====page====


— 124 — 
отца моего почти такимъ же юношей, какимъ я
былъ тогда... И всѣ веселились на праздникѣ моего рожденія. Даже отецъ мой, всегда мрачный и задумчивый, забывъ на это время все, что втайнѣ
тяготило его душу, предавался всей радости отца, празднующаго шестнадцати лѣтній юбилей сына.  Господинъ Бухъ, также малоразговорчивый
обыкновенно, за обѣдомъ,  послѣ  нѣсколькихъ рюмокъ вина сдѣлался очень словоохотенъ и велъ
прежаркую бесѣду съ Патеромъ Антоніемъ о политическихъ дѣлахъ, между тѣмъ какъ послѣдній
пространно развивалъ любимую мысль свою о
томъ, что «Наполеону не усидѣть спокойно на
островѣ Эльбѣ». Маргарита очень любовалась моимъ нарядомъ, и замѣтивъ, что я безпрестанно
смотрѣлся въ зеркало, сказала мнѣ шутя: «Хотите
ли, Евгеній, видѣть себя безъ зеркала?» — Очень
хочу... но какъ же это можно? — спросилъ я въ
свою очередь. — «Я напишу портретъ вашъ.» — 
Портретъ мой! Вы шутите, добрая моя наставница? — «Ни мало.» — Такъ позвольте же заранѣе
поблагодарить васъ! — И я осмѣлился поцаловать
руку ея... Какая теплая и благоухающая рука!
Такъ бы и хотѣлось прижатъ ее къ сердцу своему — пусть услышала бы его біеніе!
di


====page====


— 125 — 
— «Ты счастливъ, Евгеній: тебѣ уже шестнадцать лѣтъ!» — печально говорилъ мпѣ Мишель.
«Мнѣ долго еще ждать такого праздника’...
Впрочемъ, черезъ нѣсколько мѣсяцевъ и мнѣ будетъ тринадцать лѣтъ...»
Одна Ревекка ничего не говорила; но я замѣчалъ, что она часто взглядывала на меня съ нѣжностію, съ любовію сестры.
Вечеромъ, Маргарита играла па Фортепіано и
пѣла. Отзвуки прелестнаго голоса ея упадали па
сердце мое и долго трепетали, потомъ, въ сокровенной глубинѣ его. — Маргарита въ этотъ день
была необыкновенно мила и прекрасна, говорила
мнѣ разныя привѣтствія, и такъ ласково улыбалась, когда я пристально смотрѣлъ на нее, тихо
вздыхая. Прощаясь съ нею, я опять поцаловалъ
ея руку, и мнѣ показалось, будто опа слегка пожала мою.
На слѣдующее утро, по обыкновенію, сойдясь
съ Мишелемъ въ нашей учебной комнатѣ, до прихода господина Буха,    мы весело вспоминали о
минувшемъ днѣ.
И все опять пошло своею обычною чередой — и
ученіе и уроки рисованія, въ продолженіе которыхъ Маргарита стала очень любезна со мною;


====page====


— 126 — 
говорила, что Фракъ придаетъ мнѣ много интереса что я уже не дитя, а «молодой человѣкъ».
Все это было такъ обольстительно слышать изъ
устъ ея! Иногда, по прежнему, наклонясь къ плечу моему, она разсматривала мою работу — и опять
прежняя исторія съ локонами, которые, касаясь
лица моего, заставляли его горѣть. Положеніе
мое, въ такія минуты, доходило до невыразимаго страданія блаженства. Но я молчалъ, не позволяя себѣ пн малѣйшаго намека: я боялся оскорбить мою наставницу, еще болѣе я боялся показаться ей смѣшнымъ. То была цѣлая повѣсть
страсти безмолвной и почтительной.
Наступалъ Февраль. Въ одинъ вечеръ, по окончаніи лекціи, господинъ Бухъ объявилъ намъ,
что въ слѣдующій день онъ уѣзжаетъ, па нѣкоторое время, съ отцемъ моимъ, по дѣламъ eroj
что, въ слѣдствіе этого, па время отсутствія Генерала, я долженъ, по желанію его, переселиться
въ домъ Соломона, и что между тѣмъ я и Мишель
должны, до возвращенія ихъ, заняться повтореніемъ нашихъ уроковъ, подъ надзоромъ Маргариты. Коротко и ясно.
Въ самомъ дѣлѣ, на другой день, часовъ въ
одинадцать утра, отецъ мой, простившись со всѣ

====page====


— 127 — 
мп нами, сѣлъ въ карету съ господиномъ Бухомъ;
кучеръ ударилъ по лошадямъ — и черезъ нѣсколькоминутъ опа скрылась изъ виду. Меня очень опечалила эта новая разлука съ отцемъ : я плакалъ,
стоя па крыльцѣ Соломонова дома. Вдругъ, ктото ударилъ меня по плечу. Я оборотился и увидѣлъ Патера Антонія. — «Вотъ вамъ и каникулы
зимою!» — сказалъ онъ. «Только эта поѣздка чтото не даромъ... Какъ ты думаешь, честный Соломонъ?... Наполеону не усидѣть спокойно на
островѣ Эльбѣ... Генералъ всегда уѣзжаетъ передъ тѣмъ, какъ зазвучитъ оружіе... Пресвятая
Дѣва! когда перестанетъ литься кровь человѣческая?
— Когда пріидетъ Мессія... набожно заключилъ Еврей.


====page====


ГЛАВА         Till.
ПОРТРЕТЪ.
По отъѣздѣ отца моего и господина Буха дѣла наши приняли совершенно другой порядокъ,
лучше сказать — въ нихъ не было ни какого порядка.   Каждый изъ насъ предоставленъ былъ
самому себѣ. Госпожа Бухъ, не смотря па порученіе мужа, имѣть надзоръ за нами, по добротѣ своей и    снисходительности, не мѣшалась въ паши занятія, тѣмъ болѣе, что въ нихъ
и не было ничего предосудительнаго.    Вмѣсто
предписаннаго господиномъ Бухомъ повторенія
уроковъ, мы посвящали все время своимъ ліобимымъ предметамъ. Мишель вполнѣ предался страсти своей къ стихотворству. Каждый день онъ


====page====


— {29 — 
сочинялъ по нѣскольку стихотвореній, старательно переписывалъ ихъ на бѣло и съ жаромъ читалъ мнѣ; но восторгъ его былъ непродолжителенъ :  часто случалось, что сочиненное утромъ
не существовало уже вечеромъ, какъ недостойное храненія, и Мишель принимался за новые
опыты, иногда очень удачные; въ нихъ выпадали счастливыя строки, свидѣтельствовавшіе о несомнѣнномъ дарованіи юнаго поэта. Ревекка, которую Маргарита, кромѣ рисованія, учила еіце
нѣкоторымъ знаніямъ, приличнымъ ея полу и назначенію, — Ревекка не посѣщала болѣе нашей
половины; за отсутствіемъ матери, по торговымъ
дѣламъ Соломона, она помогала отцу въ хозяйственныхъ дѣлахъ дома. Что до меня касается, я
то писалъ дневникъ свой, то читалъ книги изъ
библіотеки господина Буха, оставленной въ полное мое распоряженіе, — то сладостно мечталъ о
незабвенномъ поцалуѣ Маргариты, пли искусительномъ прикосновеніи благовонныхъ ея локоновъ.  Такъ прошло    нѣсколько  дней и наступилъ день, назначенный для уроковъ рисованія.
По обыкновенію, явился я, съ своею работою, въ
комнату Маргариты, куда и она не замедлила
придти.


====page====


— 130 — 
_ «и такъ, Евгеній», — сказала она съ всегдашнею своею привѣтливостію : «теперь вы въ
совершенной      моей  зависимости. Вмѣсто двухъ
разъ въ недѣлю, мы можемъ заниматься рисованіемъ ежедневно, если только оно не наскучило
еще вамъ?»
— О, напротивъ, добрая госпожа Бухъ!... я
радъ учиться у васъ цѣлый вѣкъ.
Едва я выговорилъ послѣднія слова, какъ и сожалѣлъ уже, что произнесъ ихъ; мнѣ вообразилось,
что я сказалъ очень много, потому что Маргарита взглянула на меня какимъ-то страннымъ,
испытующимъ взоромъ. Въ немъ выражалось и
нѣкоторое удивленіе, и что-то вопросительное, и
наконецъ нѣчто такое, чего нельзя изъяснить словами, но что я очень хорошо понялъ черезъ нѣсколько дней. Въ этомъ взглядѣ не было, однакожъ, ничего ни строгаго, ни насмѣшливаго, — 
скорѣе можно было предполагать въ немъ участіе,
сочувствіе.
— «Цѣлый вѣкъ?» — повторила она выразительно. — «Какъ легко произносится это слово!...
Нѣтъ, милый Евгеній!... еще годъ, другой, н вы,
вѣрно, оставите этн мѣста, для окончанія ученія въ какомъ нибудь университетѣ, — и потомъ,
;


====page====


— 131 — 
куда броситъ васъ судьба?... и гдѣ будемъ мы?...
Мнѣ бы хотѣлось, чтобы моя работа иногда напоминала вамъ меня... притомъ, я уже обѣщала
вамъ...»
— Портретъ мои? — договорилъ я.
— «Да, портретъ вашъ» — отвѣчала она медленно, и глубокій взоръ ея, устремленный па меня, казалось, хотѣлъ прочитать что-то въ моемъ
взорѣ.
— Когда же вы начнете писать портретъ мой? — 
спросилъ я, желая скрыть смущеніе, произведенное во мнѣ этимъ испытующимъ взглядомъ, значеніе котораго угадывало мое сердце.
— «Завтра, если вы позволите,милый Евгеній? — 
сказала она съ особеннымъ удареніемъ на словъ
милый. Пульсъ сердца забился у меня неровно.
Я чувствовалъ себя не въ силахъ отвѣчать ей.
— «По, скажите, Евгеній, что сами пишете вы,
въ пашей комнатѣ, такъ прилежно?» — прибавила
она послѣ минутнаго молчанія. «Я нѣсколько разъ,
проходя мимо, видѣла, сквозь стеклянную дверь,
вашу внимательную работу?»
— Почти ничего... я пишу дневникъ свой.
— «Дневникъ? Это должно быть очень любопытно. Я желала бы знать содержаніе его, если


====page====


— 132 — 
только въ немъ можетъ быть какое нибудь содержаніе. — Вы такъ молоды еще, такъ мало видѣли,
что едва ли хотя одно событіе можетъ заключаться въ дневникѣ вашемъ?... Другое дѣло, еслибъ
вы жили въ большомъ городѣ, въ столицѣ... тамъ
на каждомъ шагу матеріалъ, пища для наблюдательнаго ума, и еще болѣе, для пылкаго воображенія, подобнаго вашему. Но здѣсь, въ этомъ уединеніи, въ этой глуши, гдѣ жизнь течетъ такъ однообразно, гдѣ всѣ дни такъ похожи одинъ на другой, — что можетъ представиться замѣчательнаго,
необыкновеннаго: словомъ, такого, что стоило бы
труда записывать?»
— Это правда. Дневникъ мой очень не интересенъ и можетъ быть занимателенъ только для автора... содержа въ себѣ нѣкоторыя воспоминанія... впечатлѣнія...
— «Однакожъ я желала бы прочесть его. Онъ
долженъ быть любопытенъ по тому самому, что
трудно угадать его содержаніе. Покажите мпѣ
дневникъ вашъ, Евгеній?
— Охотно. — II я хотѣлъ было уже идти въ
свою комнату, чтобы исполнить желаніе Маргариты, какъ вдругъ вспомнилъ, что въ дневникѣ есть
страницы, которыхъ она не должна была читать:
лЙ


====page====


— 133 — 
тамъ не разъ упоминалось о ней, объ ея поцалуѣ... — Нѣтъ, — сказалъ я, — я не могу показать вамъ дневника своего.     Простите, что далъ
необдуманное обѣщаніе!
— «Прекрасно! Такъ у васъ есть уже и тайны?»
— Да, есть... — отвѣчалъ я тихо и не смотря на
Маргариту.
— «О, если такъ, я не нарушу ихъ... я не любопытна... По займемся нашимъ предметомъ» — 
прибавила она серьёзно: «постарайтесь сегодня
окончить вашу работу — этотъ видъ; завтра я
начну портретъ вашъ...»
Она умолкла. Я очинилъ карандашъ и прилежно занялся своимъ рисункомъ. Маргарита стала
читать книгу. Во время работы, иногда, украдкою, взглядывалъ я па свою собесѣдницу; она
держала книгу передъ собою — по взоръ ея не бѣгалъ по строкамъ, а устремленъ былъ на меня.
Къ обѣду я окончилъ рисунокъ.
Вечеромъ того дня я дополнилъ дневникъ свой,
записавъ въ него, отъ слова до слова, утренній
разговоръ съ Маргаритою — первый болѣе другихъ продолжительный разговоръ нашъ.
На слѣдующее утро, часовъ въ десять, я опять
пришелъ въ комнату Маргариты. Она уже ожи

====page====


— 134 — 
дала меня, приготовивъ все необходимое для предстоящей работы. Никогда еще Маргарита не была такъ хороша, какъ въ это утро: никто не далъ
бы ей больше двадцати или двадцати двухъ лѣтъ.
Она была очень весела; какая-то особенная радость сіяла въ глазахъ ея и во всѣхъ чертахъ лица. Молча и робко я поклонился ей.
— «Здравствуйте, мой милый Евгеній!» — сказала она съ необыкновенною ласкою и голосомъ,
который отозвался у меня въ сердцѣ. Опа взяла
меня за руку и поцаловала въ губы, точно такъ,
какъ это было въ первый разъ. Я едва опомнился, и отъ удивленія, и еще болѣе — отъ ея сладкаго поцалуя. А опа, казалось, забавлялась моимъ смущеніемъ.
— «Вотъ, видите ли, другъ мой, я добрѣе васъ! — 
Я узнала, что вамъ очень понравился мой первый поцалуй — и готова цаловать васъ каждую
минуту. А вы такъ, напротивъ, не хотѣли исполнить моего желанія — показать мнѣ дневникъ
свой... Дѣло въ томъ, что я, безъ вашего позволенія, прочитала его... Простите ли вы меня?»
— Вычитали дневникъ мой, Маргарита?... Ахъ,
Воже мой, за чѣмъ вы это сдѣлали!


====page====


— 135 — 
_   «Да, читала и узнала, что ученикъ мой
влюбленъ въ меня... Это, признаюсь, было для
меня неожиданное открытіе!» — прибавила опа
полушутя, полусерьёзно.
— Простите, простите меня, Маргарита! Я никогда не осмѣлился бы сказать вамъ того, что позволилъ себѣ написать въ дневникѣ своемъ... Это
было единственное наслажденіе, единственная
отрада моя въ тѣхъ чувствованіяхъ, которыя я
дерзнулъ питать къ вамъ... Они были невольны... я не властенъ былъ уничтожить ихъ въ
сердцѣ моемъ... Ахъ, простите меня, Маргарита!
Простите! По сердитесь па меня!
— «Сердиться па васъ?» — воскликнула Маргарита, слушавшая меня, повидимому, съ особеннымъ удовольствіемъ. «Сердиться па васъ?... О,
какъ вы молоды еще, мой милый Евгеній!... Знайте же, что ни одна женщина въ мірѣ не сердится за то, что ее любятъ. Ужъ такъ сотворены
женщины! А если онѣ     и сердятся въ подобныхъ
случаяхъ, — это одно только кокетство пли притворство... Вотъ, другое дѣло, еслибъ господинъ
Бухъ прочиталъ дневникъ вашъ... О! онъ большой ревнивецъ...    и зная, что я не люблю
его...»


====page====


— 136 — 
— Вы ne любите господина Буха? — прервалъ
я съ удивленіемъ.
— «Чтожъ дѣлать? Нельзя ни любить, ни не
любпть противъ воли... Вы сами сейчасъ это сказали, Евгеній!»
— За чѣмъ же вы; не любя его, вышли за него
замужъ? Г-жа Жанлисъ говоритъ, что такіе браки большое несчастіе.
— «И она говоритъ правду. Однакожъ, большею частію такъ бываетъ. Выбираютъ не женщины... А почему я вышла за господина Буха,
это хотя и печальная, по не длинная исторія. Пожалуй, я разскажу ее вамъ... Между тѣмъ, чтобъ
не терять времени, садитесь-ка: я начну портретъ вашъ. Можно говорить и работать вмѣстѣ.»
Я сѣлъ у окна, напротивъ небольшаго столика,
гдѣ лежали карандаши, бумага, краски. Маргарита помѣстилась въ креслахъ, по другую сторону
столика, взяла карандашъ,    и всматриваясь въ
черты мои, начала оживлять бумагу подобіемъ
ученика своего. Стараясь сидѣть какъ можно спокойнѣе, я выбралъ точкою зрѣнія прекрасную художницу, которая рисовала портретъ мой и вмѣсти съ тѣмъ говорила слѣдующее :


====page====


— 137 — 
— «Мнѣ было четырнадцать лѣтъ, когда умерла мать моя; я осталась одна у отца, стараго,
больнаго живописца; кисть его едва доставляла
ему средства къ скудному существованію и возможность платить за меня въ пансіонъ, гдѣ, впрочемъ, я оканчивала уже ученіе. Склонность къ живописи, перенятая мною у отца и первоначально
имъ развитая, обнаружилась во мнѣ егце въ дѣтствѣ. Въ языкахъ и наукахъ я не оказывала большихъ успѣховъ, за то какъ рисовальщица была
первая въ цѣломъ пансіонѣ; учитель рисованія
не могъ нахвалиться мною и предсказывалъ, что
со временемъ я буду отличною художницей. Еще
въ пансіонѣ я писала портреты съ подругъ моихъ,
и чуть ли не всѣ онѣ получили па память мое
рукодѣлье. По это нейдетъ къ моему разсказу.
Дѣло въ томъ, что другіе наставники были не совсѣмъ довольны мною, исключая учителя Исторіи, которою я занималась съ охотою п прилежно. За то и учитель, строгій къ другимъ ученицамъ, былъ ко мнѣ очень снисходителенъ, ласкалъ
меня, дарилъ лакомствами и разными бездѣлицами. Этого учителя звали «Господиномъ Бухомъ.»
Въ одно утро   извѣстили  меня, въ пансіонѣ, что
отецъ мой занемогъ и требуетъ возвращенія моего


====page====


— 138 — 
домой. Встревоженная, я поспѣшила къ отцу и
нашла его очень опаснымъ; у него была сильная
горячка, однакожъ онъ былъ въ памяти. На столѣ, подлѣ постели, лежалъ рецептъ, составленный докторомъ, только что ушедшимъ переда» моимъ приходомъ.
— Маргарита, — сказалъ больной : отнеси этотъ
рецептъ въ аптеку... деньги найдешь въ письменномъ столикѣ. — Но въ письменномъ столикѣ
я нашла только двѣ или три мелкія монеты, — которыхъ недостаточно было для покупки лекарства, судя по длинному рецепту. Не сказавъ ни
слова отцу, я вышла изъ комнаты, но вмѣсто того, чтобъ идти прямо въ аптеку, я забѣжала къ
сосѣдкѣ, попросила у нея лоскутокъ бумаги, и написала на немъ слѣдующее: «Почтенный госпо«динъ Бухъ! Отецъ мой очень болѣнъ. Докторъ
«прописалъ ему лекарство, но намъ не па что ку«пить лекарства; въ квартирѣ нашей холодно, а
«дровъ также нѣтъ. Кромѣ васъ, я не знаю ни од«ного человѣка, къ которому могла бы обратиться
«въ этой крайности. Я убѣждена, что вы, по до«бротѣ своей, не откажетесь принять участіе въ
«нашемъ положеніи. По выздоровленіи, отецъ мой
“съ благодарностію возвратитъ вамъ то, чего бу

====page====


— 139 — 
«детъ стоить болѣзнь его. — Уважающая васъ уче«цица, Маргарита.» — Написавъ эту записку, л
сошла внизъ и упросила дворника снести ее къ
господину Буху, который жилъ въ сосѣдней улицъ, напротивъ нашего пансіона. Потомъ пошла
въ аптеку, и оставивъ тамъ рецептъ, для приготовленія лекарства, сказала, что скоро приду за
нимъ. Не прошло и получаса, какъ явился господинъ Бухъ. Встрѣтивъ его на лѣстницъ, я просила его не входить въ комнату, опасаясь, чтобы отецъ мой, изъ гордости и самолюбія., не отвергнулъ пособія посторонняго человѣка. Господинъ Бухъ благодарилъ меня за довѣренность,
съ которою я обратилась къ нему, далъ мнѣ денегъ, и сказалъ, что пришлетъ сидѣлку для смотрънія за больнымъ. Поблагодаривъ, въ свою очередь,  господина Бу ха за его услугу, я поспѣшила въ аптеку, и принесла отцу лекарство,
ожидаемое имъ съ нетерпѣніемъ.        Принявъ лекарство, онъ заснулъ. Во время сна его пришла
сидѣлка, истопила печь и приготовила оульонъ
для больнаго. — Къ вечеру онъ проснулся; но
сонъ, вмѣсто того, чтобъ укрѣпить его силы, имѣлъ
противное дѣйствіе. Больной чувствовалъ себя гораздо хуже, и къ ночи впалъ въ безпамятство н
Часть і.                                 И


====page====


— 140 — 
бредъ.  Утромъ докторъ нашелъ его въ сомнительномъ положеніи, и сказалъ, что у больнаго
сильное воспаленіе въ львомъ боку. Приняты были всѣ мѣры врачеванія, но напрасно. Па слѣдующій день, докторъ объявилъ, что отецъ мой безнадеженъ. Это была правда : чрезъ два дня онъ
умеръ...  Я осталась круглою сиротою, безъ
куска хлѣба... Господинъ Бухъ призрѣлъ меня,
и черезъ полгода по смерти отца, когда мнѣ исполнилось пятнадцать лѣтъ, женился па мнѣ, почти не спрашивая моего согласія. Онъ былъ увѣренъ, что признательность за благодѣяніе не допуститъ меня до отказа... Вотъ какимъ образомъ
сдѣлалась я женою господина Буха... Конечно,
еслибъ я была тогда нѣсколько постарѣе, я предпочла бы бѣдность и сиротство неравному браку: господинъ Бухъ считалъ себѣ тогда около
пятидесяти лѣтъ, слѣдовательно — былъ болѣе нежели въ три раза старше меня... П безъ этого
замужства я могла бы существовать — карандашъ
и кисть доставили бы мнѣ кусокъ хлѣба... А
можетъ быть, нашелся бы человѣкъ,      который
полюбилъ бы меня и мнѣ также понравился.
Въ пятнадцать   лѣтъ  всякая хорошенькая дѣвушка можетъ надѣяться жениха... Но мнѣ суж

====page====


— 141 — 
депо было утратить молодость съ старикомъ, котораго я, правда, уважаю, но котораго никогда
любить не могла. Скучно, грустно цѣлый вѣкъ
провести безъ любви, и знать, что любовь къ другому была бы преступленіемъ...»
Тихій вздохъ вырвался изъ груди Маргариты
и крупная слеза ея упала на бумагу, когда она
кончила этотъ простой разсказъ о событіи, рѣшившемъ участь бѣдной женщины.
— И вы никогда не любили другаго? — спросилъ я, увлекаемый чувствомъ, сладостно волновавшимъ грудь мою, и осмѣленный откровенностію Маргариты.
Вмѣсто отвѣта, она взглянула на меня однимъ
изъ тѣхъ взглядовъ, которыхъ очарованіе и неопредѣленное значеніе глубоко проникая въ сердце, согрѣваютъ его упоительною теплотою.
Въ продолженіе разсказа своего, Маргарита не
переставала водить карапдашемъ по бумагѣ; еіце
нѣсколько минутъ, и на ней готовъ уже былъ
очеркъ лица моего.
— «Кажется, есть сходство?» — сказала Маргарита, показывая мнѣ свою работу. — «Какія правильныя, какія прекрасныя черты!» — прибавила
она, улыбаясь... Но, для перваго сеанса, до

====page====


— 142 — 
вольно;   завтра примусь за кисть и краски. Надобно оживить эти черты цвѣтами подлинника.»
Спрятавъ въ портФейль свою работу, она сѣла
рядомъ со мною, взяла меня за руку и сказала:
«Теперь поговоримъ о дневникѣ вашемъ, милый
Евгеніи! Я очень ошибалась па счетъ содержанія
его... Какъ печальна и трогательна исторія Теодоры! Какъ милы вообще замѣтки ваши! Знаете
ли, Евгеній, дневникъ вашъ походитъ на первыя
главы романа, изъ которыхъ однакожъ трудно
угадать дальнѣйшій ходъ его, его послѣднія главы.   Какая участь ждетъ героя его, умѣющаго
такъ пламенно чувствовать въ шестнадцать лѣтъ?...
Но, смотря па васъ, Евгеніи, вамъ можно дать
девятнадцать лѣтъ: при этомъ ростѣ, при этомъ
выраженіи глазъ, которое иногда приводитъ меня въ смущеніе. О, вы опасный ученикъ, Евгеній! — Одинокое дѣтство удивительно какъ ловко
содѣйствовало развитію юношескихъ созерцаній
вашихъ!... И эти чувствительные романы г-жи
Жанлисъ, которые заставляла васъ читать себѣ
покойная ваша воспитательница...    Тутъ явились мы, и вашу учительницу рисованія вы вообразили героинею собственнаго своего романа...
пылкое воображеніе ваше придало ей красоту и


====page====


— 143 — 
молодость, уже увядающія... Наконецъ, эта миленькая Ревекка, которая также занимаетъ мѣсто въ дневникъ вашемъ, также производить па
васъ впечатлѣніе?... Въ самомъ дѣлѣ, Ревекка прехорошенькая дѣвочка; жаль только, что она Жидовочка...»
За чѣмъ все это говорила Маргарита? Для того ли, чтобы я еще яснѣе понялъ странное положеніе свое? — Или она просто издѣвалась надо
мною?... Нѣтъ, другое чувство говорило въ пей:
она такъ нѣжно пожимала мою руку, горѣвшую
въ ея рукъ, съ такою любовію смотрѣла на меня!
Бѣдная женщина, съ пятнадцати лѣтъ обреченная суровому старику, п можетъ быть, пи отъ кого не слыхавшая страстныхъ признаніи въ чувствъ, наполняющемъ жизнь женщины, она безотчетно предалась влеченію къ прекрасному   юношѣ,
который раздѣлялъ съ нею уединенныя бесѣды,
столь опасныя для молодыхъ людей разнаго пола!
Читатель, можетъ быть, назоветъ нескромностію, что я отношу къ себѣ слова: «прекрасный юноша», — но въ сорокъ лѣтъ, при воспоминаніи о молодости, позволительна такая нескромность, извиняемая притомъ историческою
истиною...   Да,   эта истина іса лице    теперь


====page====


— 144 — 
передо мною. Вотъ онъ — портретъ, писанный Маргаритою! Беру въ судьи кого угодію — обвинитъ
ли онъ Маргариту въ благосклонности къ оригиналу этого портрета?... По крайней мѣрѣ пріятно польстить себѣ, хотя въ утишеніе этимъ безвременнымъ сѣдинамъ и морщинамъ.
Но возвратимся къ тому времени, когда русые
кудри осѣняли этотъ бѣлый, высокій лобъ, — эти
щеки, полныя румянца и цвѣта юности — вотъ
какъ на портретѣ!
Послѣ продолжительнаго сеанса, возвратясь въ
свою комнату, я предался мечтамъ, раскрывавшимъ передо мною картины любви и счастія, потому что любовь есть счастіе самое сладостное и
плѣнительное : въ шестнадцать лѣтъ мы не хотимъ знать другаго счастія, далеко гонимъ отъ
себя мечты честолюбія и славы — удѣлъ позднѣйшихъ лѣтъ...
И я опять, по вчерашнему, записалъ въ дневникъ свой всѣ подробности утренняго свиданія
съ Маргаритою. Однакожъ, опасаясь, чтобъ любопытство ея вновь не воспользовалось моею
оплошностію, я подальше запряталъ дневникъ
свой. Тогда я не совершенно еще былъ увѣренъ въ чувствахъ ея ко мнѣ, и нѣжное обра

====page====


— 145 — 
щеніе Маргариты приписывалъ болъе добротѣ и
снисходительности ея характера.
Па слѣдующее утро былъ второй сеансъ. Блѣдный очеркъ карандашомъ оживился нѣсколько
прикосновеніемъ красокъ.   Маргарита, заботившаяся о сходствѣ, продолжала работу безмолвно,
со всею внимательностію записнаго художника.
Я также молчалъ... по не молчалъ взоръ мой, постоянно устремленный на прекрасную художницу. Я замѣтилъ, что опа была нѣсколько печальнѣе и блѣднѣе обыкновеннаго. Казалось, въ пей
происходила какая-то внутренняя борьба, заставлявшая се сильно страдать. Задумчивость и оттѣнокъ грусти въ чертахъ лица ея придавали ему
еще болѣе прелести.
Въ третій и четвертый сеансы портретъ былъ
почти совершенію готовъ. Маргарита, отбросивъ
принужденность, существовавшую между нами
до отъѣзда отца моего съ господиномъ Бухомъ,
обворожала меня ласками своими и свободнымъ
обращеніемъ. — Каждое утро она встрѣчала и провожала меня сладкимъ поцалуемъ, обаятельнымъ
пожатіемъ руки, и милымъ, откровеннымъ взоромъ, въ которомъ я могъ уже угадывать чувства
ся ко мнѣ. Во время работы, или, но-временамъ,


====page====


— 146 — 
оставляя се, опа вела со мною самый плѣнительный разговоръ, такъ любезно шутила надъ моею
страстію, и казалось, одобряла мои чувства. Слушая Маргариту, я забывала» странность отношеній нашихъ, и полный восторга первой юношеской любви, предавался ей со всею безпечностію
своего возраста, когда любятъ не разсуждая и не
думая о послѣдствіяхъ. Блаженные дни       Еслноъ
только и въ однихъ васъ заключались    всѣ радости бытія, я и тогда благословилъ бы земную
жизнь!...
Наступило пятое утро нашихъ уединенныхъ
бесѣдъ. Я пришелъ въ комнату Маргариты нѣсколькими минутами ранѣе обыкновеннаго и засталъ се уже занятою работой. Она рисовала на
память. — «Садитесь, Евгеній!» сказала опа: «Я
оканчиваю уже портретъ вашъ : кладу послѣднія
тѣни... Удивительное сходство! Никогда работа
моя не была такъ удачна...»
Въ самомъ дѣлѣ, когда, черезъ нѣсколько минутъ, портретъ былъ совершенію оконченъ, я увидѣлъ себя какъ въ зеркал ѣ. Сходство было поразительное, кисть самая топкая и мягкая. Маргарита въ высокой степени обладала своимъ искусствомъ. Я благодарилъ ее за трудъ.


====page====


— 147 — 
— «Ахъ, постойте, Евгеній!» — сказала она. — 
«Мнѣ кажется, есть небольшой недостатокъ : ѵ
васъ брови нѣсколько темнѣе.       Виновата сегодняшняя мрачная погода...»
Дѣйствительно, не смотря на утреннюю нору,
па дворѣ было темію, какъ будто въ сумерки.
Снѣгъ шелъ густыми хлопьями и страшная вьюга
вихремъ крутила его подъ окнами, заслоняя осталыіой свѣтъ. — «Рѣшительно, ничего не' видно!» — 
сказала Маргарита. Нечего дѣлать: надобно оставить поправку до завтра!» — «Отойдемте отъ окна...» прибавила она. — «Въ такую погоду я
люблю быть въ глубинѣ комнаты, у камина...
Сегодня мнѣ что-то нездоровится...»
Сказавъ это, Маргарита взяла меня за руку, н
мы вмѣстѣ отошли къ пишу, гдѣ, напротивъ камина, стоялъ низенькій диванъ. Опа придвинула
къ нему кресла для меня, а сама прилегла па диванъ... «Ну, что новаго въ дневникѣ вашемъ, Евгеній?» — сказала Маргарита, лукаво улыбаясь...
«Не стыдно ли вамъ       прятать его отъ меня!...
Развѣ л не заслуживаю вашей довѣренности, и
развѣ вы сомнѣваетесь въ моемъ участіи?»
— Вы очень добры ко мнѣ, Маргарита, и я умѣю
быть признательнымъ... робко произнесъ н, но

====page====


— 148 — 
коряясь неодолимому       смущенію,   овладѣвшему
мною въ тѣ минуты... — Этотъ портретъ, который вы позволите мнѣ взять съ собою?... — «Вы
получите его черезъ недѣлю...» — Отчего же не
сегодня... не завтра, когда опъ будетъ совершенно готовъ? — «Конечно, вы можете взять его,
если хотите этого непремѣнно!» — сказала Маргарита съ маленькою досадою : «но я желала бы,
чтобъ вы оставили его у меня на нѣсколько дней:
я хочу спять съ него копію для себя?» — За чѣмъ
вамъ портретъ мой?» — За чѣмъ, Евгеній!.. Развѣ
не позволительно желаніе имѣть изображеніе того, съ кѣмъ дѣлили мы пріятные часы, кого.побили, съ кѣмъ были друзьями?... Или вы не понимаете меня?» — И говоря это, Маргарита опять
взяла мою руку...    смотрѣла па меня тѣмъ взоромъ который такъ краснорѣчиво высказываетъ
сокровеннѣйшія чувствованія сердца... Дыханіе
Маргариты вѣяло на меня палящимъ жаромъ, трепещущая рука моя горѣла въ ея рукѣ. — Между
тѣмъ, огонь потухалъ въ каминѣ; вьюга засыпала снѣгомъ окна, и въ глубинѣ комнаты сдѣлалось
почти совершенно темно... — «Евгеній!... милый
Евгеній!» — сказала Маргарита дрожащимъ голосомъ, исполненнымъ нѣги и какого-то страданія. — 


====page====


— 149 — 
«Бываютъ на свѣтѣ странныя вещи... Прочитавъ
дневникъ вашъ, я сначала удивилась тѣмъ чувствамъ, которыя имѣла несчастіе внушить вамъ:
вы казались мнѣ еще молоды для нихъ. Но ваши
пламенные взоры, ваша робость, выраженіе тоски
на лицѣ вашемъ въ моемъ присутствіи, и все, что
я припомнила отъ прежнихъ свиданій нашихъ, съ
того дня, когда я впервые поцаловала васъ, — все,
наконецъ, убѣдило меня, что вы рано узнали сладость и страданіе той страсти, которая влечетъ
одинъ полъ къ другому. Мнѣ стало жаль васъ...
я просила у сердца своего совѣта — и оно сказалось — оно сказало мнѣ, что сама я достойна еще
большаго сожалѣнія, что мое положеніе еще страннѣе вашего... потому что я также люблю васъ...»
. II опа привлекла меня къ себѣ — и уста наши слились въ горячій, продолжительный поцалуй, между тѣмъ какъ блуждающія руки ея обхватили станъ мой, и я упалъ на грудь ея... За изступленнымъ объятіемъ послѣдовала минута сладостнаго забвенія; судорожный трепетъ пробѣжалъ по всѣмъ членамъ моимъ, будто въ дремотѣ
сна; мнѣ показалось даже, что я впадаю въ безчувствіе, обморокъ, что я умираю... II когда я
опомнился,    въ комнатѣ никого не было, кромѣ


====page====


— 150 — 
меня. Уголья, вспыхивая въ каминъ, бросали
красноватый отблескъ на противоположную стѣну, утихавшая вьюга допускала свѣтъ въ окна...
Вдругъ я увидѣлъ блѣдное, почти болѣзненное
лице юноши — то былъ собственный образъ мой,
отразившійся въ зеркалъ... Какая-то змѣя грызла мое сердце. Я опрометью выбѣжалъ изъ комнаты...
Читатель видитъ, что я былъ въ положеніи
ІосііФа передъ женою Пентеч рія :  но что у меня не достало ни мудрости, ни цѣломудрія ветхозавѣтнаго юноши...


====page====


-ЛABA         zæ.
ЛЮБОВЬ. — ПАТЕРЪ СЪ ПОЛИТИЧЕСКИМИ ВѢСТЯМИ. — 
ОТСУТСТВУЮЩІЕ ВОЗВРАЩАЮТСЯ.
Возвратясь въ свою комнату, я почти упалъ па
постель мою, какъ-бы пораженный внезапнымъ
недугомъ. Я чувствовалъ неизъяснимую боль сердечную, и вмѣстѣ съ тѣмъ какая-то сладость проливалась въ крови моей. Мысли мои мѣшались;
все вокругъ меня    подернуто  было   туманомъ;
что-то новое я ощущалъ въ себѣ : оно и мучило
меня и согрѣвало теплотою жизни. Прошедшее,
настоящее, будущее — слились, въ воображеніи
моемъ, въ одну темную массу времени. Казалось,
годы пронеслись надо мною; — казалось, между
тѣмъ,   какъ въ это утро вошелъ я въ комнату


====page====


— 152 — 
Маргариты, и между настоящею минутою, протекла цѣлая вѣчность, тогда какъ въ самомъ дѣлѣ прошло не болѣе часа. Я былъ въ положеніи
человѣка, утратившаго нѣчто драгоцѣнное, и вмѣстѣ съ тѣмъ — какъ согласить это противорѣчіе? — 
жизнь получила для меня новую, незнаемую до
того прелесть. Пылкій отъ природы, я съ увлеченіемъ предался мечтамъ своимъ, неуловимымъ,
невозможнымъ для повторенія ихъ словами. Въ
радужныхъ цвѣтахъ, въ безчисленныхъ переливахъ свѣта и тѣней, являлись онѣ моему разгоряченному воображенію.     Все, испытанное мною
въ послѣдніе дни, и наконецъ въ это чудесное утро, соединялось въ одинъ волшебный призракъ
блуждающей мысли, мечты и раздраженныхъ
чувствъ. — Глаза мои невольно закрывались. Утомленный ощущеніями, я незамѣтно погрузился въ
тихій, сладкій сопъ, въ которомъ, какъ въ отдаленномъ зеркалѣ, еще чудеснѣе повторились обольстительныя событія минувшаго утра. Очаровательный образъ Маргариты снова носился передо мною въ откровенныхъ грезахъ сна; и жаркіе
поцалуи ея, ея крѣпкіе, страстныя объятія снова
повергали меня въ то сладостное самозабвеніе, которое недавно, на яву, уиояло меня отравою не

====page====


— 153 — 
пзъясппмаго блаженства. Вдругъ знакомый голосъ
пробудилъ меня, и имя мое, тихо произносимое,
нѣсколько разъ отозвалось въ онѣмѣвшемъ слухі». — «Евгеніи!... Евгеній!» — Я открылъ глаза
и увидѣлъ передъ собою подобіе образа, не разлучавшагося со мною и во   снѣ. То былъ Мишель,
въ чертахъ котораго было такъ много сходства
съ его матерью. — Въ первый мигъ пробужденія,
я не узналъ было товарища моего ученія, и протягивая къ нему руки, хотѣлъ прижать его къ
груди своей: но опомнившись, прійдя въ себя,
удержала» свое невольное движеніе. Глаза мои
встрѣтились съ дружескимъ взоромъ Мишеля, и
я также невольно опустилъ ихъ. Я не могъ прямо смотрѣть на Мишеля : онъ стоялъ передо мною
съ такою привѣтливостію, съ такою преданностію
дружбы. Какъ-бы виновный вередъ нимъ, какъбы оскорбившій его, я отвратилъ отъ него смущенный взглядъ свои...
__ «Евгеній! Что съ тобою? Не болѣнъ ли ты?
Щеки твои горятъ, глаза твои смотрятъ какъ-то
странно...»
— Да, Мишель, я чувствую себя не совсѣмъ
здоровымъ...
__«Д я пришелъ звать тебя къ обѣду.»


====page====


— 151 — 
— Питъ, Мишель, я не пойду къ столу: у меня вовсе пыъ аппетита. Голова такъ болитъ, что
я по въ состояніи выйдти изъ комнаты.
— «Ну, такъ можно сюда принесть обѣдъ...
Можетъ быть, отвѣдаешь чего нпбудь?»
— Пожалуй, — отвѣчалъ я, внутренно обрадовавшись, потому что, напротивъ, чувствовалъ, необыкновенный аппетитъ, и быль здоровъ какъ
нельзя болѣе; въ столовую же не хотѣлъ идти,
избѣгая встрѣчи съ Маргаритою,      по причинѣ
очень попятной.
11а другой день я не пошелъ также, по обыкновенію, въ ея рабочую комнату: портретъ былъ
совершенно готовъ, а брови потемнить можно было п безъ меня. Цѣлое утро провелъ я въ комнатѣ Мишеля. Онъ читалъ     мнѣ  новые стихи свои
въ которыхъ, по обычаю юныхъ поэтовъ, воспѣвалъ приближеніе весны, пѣсни солозья, цвѣты, поля, рощи, тихое журчанье ручья, гармоническій шелестъ деревьевъ и тому подобныя невинныя вещи. Одна природа вдохновляла его, и
потому его пѣснопѣнія были чисты и дѣвственны,
какъ сама природа. Его восклицанія и восторги
вылетали изъ души непорочной, дѣтски радостной и спокойной.    Я завидовалъ безмятежному


====page====


— 155 — 
счастію Мишеля, точно такъ же, какъ опъ, въ день
моего рожденія, позавидовалъ моимъ шестнадцати годамъ. Ахъ, Мишель не зналъ еще, что-шестнадцать лѣтъ приносятъ съ собою много безпокойнаго, хотя и сладостію безпокойнаго! Однакожа», я по хотѣлъ бы быть на мѣстъ Мишеля,
не хотѣлъ бы промѣнять тогдашняго положенія
своего пн па какое другое въ свѣтѣ. Я ощущалъ
въ себѣ такое невыразимое счастіе, и его не возмущали пи укоряющая мысль, ни тягостное сознаніе проступка. И въ самомъ дѣлѣ, былъ ли я
виновенъ, — по крайней мѣрѣ, виновенъ намѣренно, умышленію. Я не хотѣлъ посягать ни на чье
счастіе, а самого меня оно взыскало случайно, неожиданно, такъ что, по истинъ, я не могъ отъ него оборониться, еслибъ и хотѣлъ, еслибъ даже
должно было. Не знаю, что чувствовала Маргарита : однакожъ, не смотря на всю свою неопытность, я понималъ уже, что па совѣсти бѣдной
женщины могли лежать двѣ вины — противъ мужа, и — противъ меня, котораго увлекла она къ
безсознательному проступку. Безъ всякаго сомнѣнія, она была виновна : ни какіе софизмы, нп какая  философія  страстей не могутъ оправдать eej но
вмѣстѣ съ тѣмъ, какой педантъ-моралистъ скажетъ.
Часть і.                                 12


====page====


— 158 — 
чуга.. Въ эту минуту, первый разъ въ жизни,
увидѣлъ я плачущую женщину, и то была женщина, которую любилъ я первою любовію пламеннаго юношескаго сердца. Тоска, сдавила мнѣ
грудь, и я самъ заплакалъ, какъ дитя...
— «Евгеній!., вы не уважаете меня болѣе?» — 
сказала наконецъ Маргарита тихимъ, дрожащимъ
голосомъ, исполненнымъ кротости, любви и печали. — И она протянула ко мнѣ руку, которую я
осыпалъ горячими поцалуями... «Вы также плачете, Евгеній... вы любите меня — но уважать
не можете, не должны... Постойте, не прерывайте меня! — Дайте мнѣ высказать все, что мучитъ
меня съ топ ужасной минуты... II мпѣ ли требовать уваженія вашего, когда я сама презираю
себя!... Выслушайте меня, Евгеній; — вы поймете все, что я буду говорить вамъ, потому что вы
умны и рано созрѣли — понимать женщину, любить ее... Благодаря покойной вашей воспитательницѣ, вы довольно прочитали романовъ... Скажите, было ли хотя въ одномъ изъ нихъ что ни?
будь похожее на эту несчастную связь, въ которую я такъ неосторожно, такъ преступно вовлекла
васъ? Были жены, уступавшія обольщеніямъ страсти; — были дѣвушки, предававшіяся молодымъ


====page====


— 159 — 
людямъ. При большемъ или меньшемъ равенствъ
лѣтъ, при отношеніяхъ — сколько нибудь сближающихъ два существа, такая слабость понятна,
хотя и никогда не извинительна! — Еслибъ я была
свободна, еслибъ съ любовію къ вамъ я не нарушала неумолимаго долга супружеской вѣрности, — 
еслибъ, наконецъ, вмѣсто шестнадцати, вамъ было
двадцать пять лѣтъ, и послѣ долгой борьбы, я доведена бы была до паденія вашею неотступною
страстію, требовавшею жертвы: тогда бы еще я
могла вымолить прощеніе себѣ у самой себя... По
было совершенно на оборотъ... Забывая, что мнѣ
почти тридцать лѣтъ, что вы соученикъ, едва не
ровесникъ моего сына, я не затруднилась воспользоваться вашею молодостію, неопытностію, первыми впечатлѣніями, которыя обыкновенно внушаетъ женщина пылкому юношѣ... Я наругалась надъ сѣдинами мужа и благодѣтеля, насмѣялась надъ довѣріемъ отца вашего, поручившаго
мнѣ васъ, какъ матери.;.. Однимъ словомъ,     оа*
нимъ взглядомъ, я.могла и должна была показать вамъ, Евгеній, неумѣстность, непозволительность вашей склонности. Легкая насмѣшка, позволительная въ такомъ случаѣ, оскорбивъ спасительно ваше самолюбіе, потушила бы рождающуюся


====page====


— 160 — 
страсть... Вмѣсто того, я ободряла, разжигала ее. — Какъ искусительница, я подстерегла
удобную минуту и заставила васъ, Евгеній, раздѣлить проступокъ, въ которомъ одна я виновна
п который привелъ меня къ этой тяжкой, но необходимой исповѣди... Я хочу, чтобъ вы вполнѣ
поняли наше положеніе и мою вину. Мнѣ теперь
легче. Я давно желала свиданія съ вами, желала
для того, чтобъ высказать все это... Но я не все
еще сказала... До сихъ поръ я только обвиняла
себя,.обвиняла жестоко,   какъ не буду, можетъ
быть, обвинена тіа Страшномъ Судѣ, Судіею милосердымъ къ слабостямъ человѣческимъ... Можетъ быть, есть и оправданіе мнѣ, не для себя
самой: нѣтъ, я хотѣла бы оправдаться только передъ тѣмъ, чье презрѣніе было бы мнѣ тяжелѣе
самыхъ тяжкихъ укоризнъ совѣсти... передъ вами, — передъ тобою, Евгеній! Оправданіе мое въ
томъ чувствѣ, которое и теперь, когда совершено
преступленіе, влечетъ мепя къ тебѣ съ неодолимою силою, облегчаетъ самыя укоризны совѣсти
и проливаетъ вокругъ сердца сладостную теплоту... Также какъ и ты, Евгеній, я люблю первый разъ. Сдѣлавшись женою господина Буха, я
была его жертвою. Съ отвращеніемъ раздѣляла


====page====


— 1G1 — 
я его ласки, его ненавистные поцалуп. Тринадцать лътъ брака не могли заставить меня привыкнуть къ нимъ... Какъ были бы они ужасны, еслибъ я любила прежде, какъ будутъ ужасны теперь, когда люблю... когда узнала сладость твоего поцалуя, Евгеній!» — говорила она, прислоняясь къ плечу моему... «И послѣ твоего поцалуя,
Евгеній, опять поцалуп Буха, этого сухаго старика, въ жилахъ котораго давно уже застыла кровь,
ледяное прикосновеніе котораго страшно, какъ
прикосновеніе мертвеца пли чудовища,       пугающаго дѣтей во спъ!!...» — И она еще ближе
придвинулась ко мпъ и крѣпко сжала мою руку,
какъ бы боясь, чтобъ въ самомъ дѣлѣ какое пибудь
чудовище не разлучило меня съ нею въ ту минуту... Я плакалъ, выслушивая, съ любовію и состраданіемъ, эту трогательную исповѣдь несчастной женщины; нѣжными ласками и горячими поцалуями я старался успокоить ее; слезы наши смѣшивались вмѣстѣ; страстныя мысли и желанія были далеко отъ пасъ — въ эти минуты мы не знали
другаго утишенія, кромѣ слезъ и тихаго раскаянія — неизбѣжнаго слѣдствія нашего проступка.
— «Сначала я не могла опредѣлить отчетливо
чувствъ моихъ къ тебѣ, Евгеній» — продолжала


====page====


— 162 — 
Маргарита, не оставляя моей руки. Долго казались они мнѣ простою привязанностію къ милому ребенку, къ умному, пригожему мальчику...
По когда однажды — ты помнишь, Евгеній’. — 
любуясь прекрасными чертами, дѣвственною красотою лица твоего, — я не могла воздержаться, и
поцаловала тебя, будто въ награду за прилежаніе... о! тогда узнала я, что нельзя безнаказанно прикасаться къ устамъ красиваго шестиадцатилѣтняго юноши!... То былъ первый въ жизни моей цоцалуй, оставившій на губахъ моихъ
ощущеніе сладости, блаженства, какого никогда
еще я не испытывала. Съ той минуты впервые
поняла я счастіе и страданіе любви. Старый, безобразный мужъ сталъ мнѣ ненавистенъ. Я проводила безсонныя ночи, боролась со страстію и долго, по крайней мѣрѣ наружно,: одерживала верхъ
надъ нею. Въ то же время я внимательно стала
замѣчать за тобою. Твои вздохи, твои нѣжные,'
пламенные взоры безъ словъ высказывали тайную
склонность, и я начинала уже догадываться, что
была предметомъ ея. Однакожъ, я не была еще
вполнѣ убѣждена въ томъ, хотѣла и страшилась
убѣдиться... Я видѣла пропасть, и стоя на краю
ея — держалась, по и не отступала. Помнишь ли


====page====


— 163 — 
день твоего шестпадцатилѣтія? Высокій, стройный, прекрасный, ты явился мнѣ уже.не въ
одеждѣ мальчика. Нарядъ взрослаго мужчины
такъ шелъ къ тебѣ, ты былъ такъ хорошъ въ
немъ, что я просто влюбилась въ тебя... теперь
поздно уже скрываться въ томъ, мой милый Евгеній!... Но вотъ они уѣзжаютъ. Я остаюсь съ тобою
одна, съ моею любовію... рисую твой портретъ.
Воображеніе, пламенное, какимъ оно бываетъ всегда, когда любишь впервые,и чѣмъ позже, тѣмъ
страстнѣе, — въ свою очередь, рисуетъ обольстительныя картины любви         и   счастія. Твоя
робость, застѣнчивость — удвоиваютъ желаніе п
прелесть искушенія. Ты отказываешь мпѣ въ
просьбѣ — показать дневникъ свой, ты говоришь,
что у тебя есть тайна: я угадываю ее — по хо-.
чу удостовѣриться; какъ любопытная прародительница, срываю запрещенный плодъ — дневникъ твой въ моихъ рукахъ. Пламеннымъ перомъ
юности и первой страсти живописалъ ты чувства
свои ко мнѣ.     Счастливая твоею взаимностію, я
теряю разсудокъ, забываю долгъ супруги, забываю добродѣтель, завѣщанную мнѣ умирающею
матерью — ты одинъ поглощаешь все существо
мое, одинъ овладѣваешь всѣми моими чувствами:


====page====


— 164 — 
я ne могу, не хочу противиться неодолимой силъ
ихъ... и... ты помнишь то бурное, мрачное утро,
когда я окончила портретъ твой...» — тихо и
медленно произнесла она, скрывая лице свое на
груди моей.
Съ любовію и восторгомъ слушалъ я страстныя п пламенныя ея признанія. Мѣсто прежняго
раскаянія заступило другое чувство, и какъ будто
наученный злымъ ангеломъ, съ опытностію двадцатипятплѣтняго любовника, я сказалъ ей : За чѣмъ
же осуждать себя, когда можно быть счастливыми?
— «Счастливыми!» — грустно повторила Маргарита, — отрываясь отъ груди моей... «Па долго ли и какъ?... Продолжая преступленіе..*. Пѣтъ,
не будемъ говорить о счастіи!... Еслибъ мнѣ было пятнадцать лѣтъ, еслибъ я была свободна — 
и ты захотѣлъ нѣкогда назвать меня своею женою... о, тогда счастливѣе меня не было бы ни па
землѣ, ни В7> небѣ!... Нѣтъ, Евгеній, не обольщайся напрасно! — Мы не можемъ быть счастливыми... по крайней мѣрѣ я, хотя я буду любить
тебя вѣчно... но ты — ты скоро разлюбишь меня,
Евгеній!»
— Никогда, Маргарита!... Никогда!... Клянусь...


====page====


— 165 — 
— а О, не клянись, ребенокъ! Тебѣ невозможно будетъ исполнить своихъ клятвъ... и я не
требую ихъ, потому что эго было бы ужъ слишкомъ безразсудно...
— Никогда, никогда, Маргарита, я не буду любить другую! говорилъ я, и увѣреніе мое было
искренно — я былъ убѣжденъ въ томъ, что говорилъ. Неравенство лѣтъ нашихъ и не приходило
мнѣ въ мысль — я такъ доволенъ, я такъ счастливъ был7> настоящимъ. — Никогда не буду любить другую! повторилъ я.
Маргарита взглянула на меня съ нѣжностію іі
грустію, съ такою грустью, какой пи изобразить
кистью, пи представить себѣ невозможно, которую надобно было видѣть, какъ я видѣлъ, и какъ
читатель, конечно, никогда не увидитъ! — Долго смотрѣла она на меня взоромъ кротости и псчаліь долго не могла выговорить ни слова; наконецъ, голосомъ глубочайшаго страданія сердца, сказала: «Не обманывай ни меня, ни себя,
Евгеній!... Ты не достигъ еще даже весны своей, а моя весна давно уже минула и не далека уже
осень моей жизни!... Два раза нельзя быть молодою!... Съ каждыми новыми цвѣтами лѣта будетъ изчезать цвѣтъ моей молодости. Еще года


====page====


— 166 — 
три, четыре — ' и на лицъ моемъ,      и теперь уже
увядающемъ, покажутся морщины! Тогда ты скажешь равноду ш но — о/ш старуха! и можетъ быть,
не пожелаешь даже встрѣчаться со мною. Я сдѣлаюсь противною тебѣ... Покамѣстъ ты не увидишь прекрасной юпой дѣвушки, съ свѣжими розами на щекахъ, со взоромъ дѣвственнымъ и невиннымъ, — пока не увидишь прелестной дѣвушки,
какою вотъ будетъ Ревекка года черезъ два, — до
тѣхъ поръ только я могу называть тебя своимъ, Евгеній... а тогда, тогда ты оставишь, ты забудешь
меня, какъ старую, постылую вещь!...
— Никогда, никогда я не оставлю, не забуду
васъ, Маргарита!
— «Добрый юноша!» — сказала она печально,
не чуждаясь ласкъ моихъ и не противясь, когда
я обвилъ рукою своею ея стройную талію. — 
Она положила голову мою па кол ѣни свои, играла моими волосами, цаловала ихъ й тихо плакала. Уста ея запеклись отъ внутренняго, болѣзненнаго жара, щеки ея горѣли какъ въ лихорадкѣ.
«Приходи ко мнѣ каждое утро, Евгеній, по' ка не возвратятся они\» говорила Маргарита. Тогда же... тогда я буду вспоминать о тѣхъ сладостныхъ минутахъ, которыми счастливишь ме

====page====


— 167 — 
ня теперь!,... Я буду плакать и молиться о тебѣ... То, что ожидаетъ меня въ будущемъ, должно выкупить невольный грѣхъ мой... Люби же меня, Евгеній, пока можешь любить — и не презирай,
когда чувства твои охладѣютъ ко мнѣ... Будетъ
женщина, которую полюбишь болѣе меня: но — 
и въ этомъ все право мое на тебя — никогда другою не будешь любимъ болѣе, потому что больше, какъ я тебя люблю, любить невозможно!...»
И я приходилъ къ ней каждое утро...
Воспоминаніе о тѣхъ счастливыхъ дняхъ, еще
и нынѣ, по прошествіи многихъ, многихъ лѣтъ,
волшебною силою воображенія, возвращаетъ меня
въ объятія этой женщины, которую читатель да
не обвинитъ опрометчиво!...
Наступилъ Апрѣль 1815. Если читатель припомнитъ, ровно за годъ передъ тѣмъ началось мое пот
вѣствованіе. Но какъ много пережилъ я въ этотъ
годъ; сколько событій, по крайней мѣрѣ сколько,
мыслей, чувствъ, ощущеній переиспыталъ я въ это.
короткое время! Воспоминанія мои уже заключали въ себѣ цѣлую повѣсть. Самое настоящее исполнено было для меня всей прелести лучшихъ вос

====page====


— 168 — 
поминаніи прошедшаго, всегда милаго намъ : то
была странная связь моя съ прекрасною женою
моего учителя! — А этотъ чудный человѣкъ политическаго міра, этотъ самовѣнчанный царь-волнъ, доигрывавшій тогда послѣднія сцены своей кровавой драмы,       которая такъ живо интересовала меня, такъ волшебно дѣйствовала па
юное мое воображеніе!...
Однажды, только что мы успѣли отобѣдать, въ
столовую вошелъ неожиданный тогда нами гость,
но старинный знакомецъ нашъ — Патеръ Антоній.
Лице его сіяло необыкновеннымъ торжествомъ,
и если можно такъ выразиться, на немъ написана
была важная новость. — «Здравствуйте, почтенная
госпожа Бухъ!» — сказалъ онъ своимъ многозначительнымъ протяжнымъ теноромъ. — «Я привезъ
вамъ маленькія извѣстія...» — продолжалъ онъ,
лукаво улыбаясь. «Такъ, почти ничего!... Для
другихъ, это конечно, нежданный громъ небесъ...
но я... что до меня собственно касается: я давно
очень хорошо предвидѣлъ случившееся... Правда, мнѣ не вѣрили нѣкоторыя... напримѣръ, любезная; госпожа Бухъ. Но что нибудь да значитъ
знать сердце человѣческое — и какое еще сердце!..*, сердце льва, орла, который не можетъ


====page====


— 1G9 — 
жить въ   клѣткѣ, какъ чижикъ пли канарейка...
Вы, госпожа Бухъ, не разъ слышали отъ меня,
что Наполеону ие усидѣть спокойно па островъ
Эльбѣ?»
— О, точно, не разъ! — сказала Маргарита,
улыбаясь насмѣшливо.
— «Ну, такъ слушайте же, что я разскажу
вамъ!.. Въ одинъ темный зимній вечеръ, въ половинѣ Февраля, военный бригъ отплывалъ отъ
береговъ небольшаго острова Средиземнаго моря.
Па бригѣ находилось четыреста храбрыхъ воиновъ
и три генерала. Одинъ изъ нихъ былъ въ сѣромъ
сюртукѣ и маленькой треугольной шляпѣ; онъ
повелительно отдавалъ приказанія двумъ другимъ
генераламъ. Не смотря на бурю и противный вѣтеръ, корабль быстро несся по волнамъ моря, и
скоро достигъ до цѣли пути своего. 1 Марта, вмѣстѣ съ двумя другими бригами, на которыхъ также находилось небольшое число солдатъ, вошелъ онъ въ заливъ Жуанъ п высадилъ Авоинственпыхъ пассажировъ своихъ при Каннѣ. Оттуда, генералъ въ маленькой шляпѣ повелъ войско свое по направленію къ Грассу; 4-го числа
явилось оно въ Динѣ. Тамъ, па призывъ таинственнаго вождя, спѣшитъ къ иему народъ, и сол

====page====


— 170 — 
даты со всѣхъ сторонъ стекаются подъ знамена
его, привѣтствуя., какъ дорогаго гостя, радостными
кликами — и онъ торжественно приближается къ
Греноблю. Здѣсь, молодой, красивый полковникъ,
преклоняя колѣни передъ волшебникомъ, умножаетъ силы сго присоединеніемъ къ нимъ полка своего, и ликующее войско, сопровождаемое ликующимъ пародомъ, продолжаетъ торжественное свое
шествіе. На пути присоединяются къ нимъ новые
полки. Недавно ничтожный еще отрядъ воиновъ
становится сильнымъ корпусомъ; среди сго блистаютъ грозные орлы, столь страшные Европѣ...
Вотъ, па встрѣчу имъ, идетъ стотысячная армія,
посланная для уничтоженія бунтующаго скопища, предводимаго дерзекпмъ солдатомъ, который,
говорятъ однакожъ, десять л ѣтъ носилъ корону.
По главнокомандующій этою арміей, прозванный
храбрѣйшимъ изъ храбрыхъ, вмѣсто того, чтобъ
полонить счастливаго солдата, бросается къ нему
въ объятія и предаетъ во власть его армію свою. — 
Тогда могущественный уже вождь смѣло спѣшитъ къ Парижу — онъ въ Тюльерп, и столь милые ему крики:     Да здравствуетъ Императоръ!
снова оглашаютъ жадный слухъ властолюбца!!..
Такъ Императоръ Наполеонъ возвратился съ ост

====page====


— 171 — 
ропа Эльбы, чтобы по прежнему занять славный
тронъ свой!... Л? что пш на это скажете, почтеннѣйшая госпожа Бухъ?»
— Ничего, добрый Патеръ Антоній! — равнодушно отвѣчала Маргарита па восторженный разсказъ монаха. Она и прежде мало занималась политикой. Л теперь, когда сердце ея и страдало и
блаженствовало несчастною любовію, все, не касавшееся послѣдней, чуждо было ея участія и даже вниманія.
— «Ничего?» — повторилъ изумленный Патеръ:
«стало быть, и вы также предвидѣли событіе?»
— Да, предвидѣла — повторила Маргарита, желая что нибудь сказать въ отвѣтъ Патеру.
Не довольствуясь изустнымъ сообщеніемъ своей
политической новости, Патеръ Антоній вынулъ
изъ огромныхъ кармановъ своего сюртука кипу
журналовъ и газетъ, и прочиталъ намъ подробныя описанія событія. Всѣ они, разумѣется, были любопытны; мы слушали ихъ со вниманіемъ, даже и Маргарита,    невольно увлеченная
интересомъ происшествій.
— «Теперь объясняется внезапный   отъѣздъ  Генерала» — сказалъ Патеръ, окончивъ чтеніе. — 
«Безъ всякаго сомнѣнія, настоящее отсутствіе его
Пасть і.                               13


====page====


— 172 — 
ВЪ связи съ послѣдними событіями. Какъ воропъ
издали слышитъ запахъ мертвечины, такъ и отецъ
Евгенія всегда летитъ па встрѣчу пороховому дыму... Господинъ Бухъ пользуется, кажется, полною довѣренностію Генерала, а вы ничего не
знаете о тайнахъ его?» — прибавилъ Патеръ, обращаясь къ Маргаритѣ.
— Я не любопытна, — отвѣчала опа.       Разъ въ
жизни полюбопытствовала я узнать чужую тайну
и жестоко наказана была за свою нескромность!
Патеръ не обратилъ большаго вниманія на слова Маргариты, по я очень хорошо понялъ значеніе ихъ: опа намекала па дневникъ мой.
Отецъ Антоній пробылъ у пасъ до поздняго вечера.
За тѣмъ проходили дни прежнимъ порядкомъ,
тихо, однообразно... По сколько счастія было для
меня въ этой милой тишинѣ, въ этомъ однообразіи, въ которомъ нельзя было знать ни грусти,
ни скуки. То были счастливѣйшіе дни моей
жизни!...   По обыкновенію, утро проводилъ я
въ комнатѣ Маргариты. Ожидая меня, она всегда приготовляла рабочій столикъ, для рисованія: но часы проходили, а кисти, карандаши,
краски, оставались нетронутыми. Мы всегда на

====page====


— 173 — 
ходили пріятные предметы для разговора, отвлекавшіе пасъ отъ работы, — всегда имѣли сказать
другъ другу что нибудь новое : когда любишь — 
мысль изобрѣтательна, слово краснорѣчиво! Сила
страсти боролась въ сердцѣ Маргариты сі» сознаніемъ долга и проступка, и я часто принужденъ
былъ осушать слезы ея нѣжными поцалуямн. Не
разъ, разставаясь со мною, говорила опа: «Это послѣднее свиданіе наше наединѣ!» — п запрещала мнѣ приходить къ пей па слѣдующее утро...
по оно наступало — п мы опять сидѣли вмѣстѣ, у
камина, па томъ же диванѣ, держа другъ друга
за руки и пламенно глядя въ очи другъ друГУ...
Никто изъ домашнихъ не подозрѣвалъ настоящаго запятія нашихъ уединенныхъ бесѣдъ, — всѣ
думали, что мы рисуемъ, и кто бы могъ вообразить настоящую картину тайныхъ свиданій нашихъ? Одна только старая няня, казалось, подозрѣвала что-то.    Ея внимательный и опытный
взоръ,.казалось, хотѣлъ проникнуть въ чертахъ
лица моего причину нѣкоторой его перемѣны, которую п самъ я замѣчалъ въ себѣ. Страсти быстро означаютъ слѣдъ свой на лицѣ человѣка, и
лице искусившагося юноши рѣзко отличается отъ


====page====


— 174 — 
лица юноши еще невиннаго и цѣломудреннаго.
Часто, всматриваясь въ меня, добрая няня качала
головою, и однажды услышалъ я слѣдующія слова,   сказанныя ею про себя, однакожъ довольно громко: «Что-то они больно прилежно рисуютъ?... Мальчикъ смотритъ такимъ гренадеромъ;
у него уже пробивается усъ... А у этой профессорши такіе бойкіе глазки и такая смазливая рожица! Не научила бъ она его?...»
Между тѣмъ весна давно уже слетѣла па поля
и проглянула съ небесъ яркими, привѣтливыми
лучами солнца. Все зазеленѣло окрестъ, и любимецъ Мишеля, кроткій соловей, запѣлъ въ густотѣ оживившагося лѣса. Погода стояла прелестная, и мы не замедлили воспользоваться ею. Начались прогулки. Въ послѣднее время Маргарита
возобновила свои уроки, и я, по прежнему, рисовалъ подъ ея руководствомъ. Въ одно утро ей
пришла мысль соединить прогулку съ занятіемъ.
Мы взяли съ собою бумагу, карандаши, краски,
кисти, въ намѣреніи рисовать съ натуры. Устроивъ подвижной столикъ на полѣ, примыкавшемъ
къ дому Соломона, мы приступили къ работѣ, по
скоро принуждены были оставить ее, потому что
на открытомъ мѣстѣ солице пекло насъ. Въ слѣд

====page====


— 175 — 
ствіе такого неудобства, столикъ перенесенъ былъ
въ сосѣднюю рощу, и тамъ, избравъ выгоднѣйшее
мѣсто,   установили мы мастерскую нашу, подъ
сводомъ неба, въ тѣни развѣсистыхъ деревъ. Благоухающій воздухъ рощи, зелени и цвѣтовъ, пѣніе пташекъ, отдаленный ропотъ волнъ рѣки, на
берегу которой стоялъ домъ Соломона, — словомъ,
новость положенія бесѣдъ нашихъ, придавала имъ
неизъяснимую прелесть. Въ виду красотъ природы,
нѣжныя чувствованія сердца развиваются сильнѣе, обаятельнѣе... Часто прерывалъ я работу свою, созерцая кроткую Маргариту, не сводившую съ меня любящаго взора своего. Недавно еще робкій и несмѣлый, тогда я уже свыкся съ
правами своими надъ нею, и какъ опытный любовникъ, не краснѣя, требовалъ ея ласкъ и поцалуевъ. Страстная, слѣпая любовь погасила въ пей
послѣднія искры вопіющаго долга и не внимала
уже слабому ропоту докучныхъ угрызеній совѣсти.
Покорная, счастливая своею покорностію, Марга-г
рита нѣжно отвѣчала на мои пламенныя лобзанія
п пылкіе порывы страсти; только изрѣдка тихая
задумчивость смѣняла па лицѣ ея выраженіе любви и счастія. Почти ежедневно возобновляли мы
романическія прогулки наши въ рощу, и хотя


====page====


— 17G — 
медленію подвигалась впередъ работа, за то быстро протекали часы уединенныхъ бесѣдъ нашихъ.
II не только часы, не только дни, но недѣли и
мѣсяцы незамѣтно пролетѣли. Давно уже минула весна, давно уже наступили и красные дни
лѣта. Іюль былъ въ половинѣ. Вотъ пронеслись
уже п вѣсти о битвѣ Ватерлооской, о вторичномъ
паденіи Наполеона, о роковой судьбѣ, его постигшей — вѣчномъ заточеніи на отдаленный и
пустынный островъ, уготованномъ ему невеликодушными врагами, которымъ предался онъ съ такою благородною довѣрчивостью. Всѣ эти вѣсти,
скоро подтвержденныя офпціяльнымн объявленіями, не замедлилъ сообщить намъ Патеръ Антоній, во всей любопытной и печальной ихъ подробности.
— «Ну, какъ вы думаете теперь, Отецъ Антоній,» — спросила у него Маргарита: «усидитъ ли
Наполеонъ спокойно на островѣ Св. Елены?
— Геній можетъ перелетѣть и черезъ океанъ — 
отвѣчалъ монахъ — но и геній изнемогаетъ подъ
ударами судьбы, покоряется тяжкимъ опредѣленіямъ ея: всему есть предѣлъ!
— «И всему своя судьба!» — съ тихимъ вздохомъ
прибавила Маргарита.


====page====


— 177 — 
Въ такомъ положеніи были дѣла паши, какъ
съ одно утро, только что собрались было мы съ
Маргаритою въ пашу милую рощу, у крыльца Соломонова дома остановилась карета. Пикто не замътилъ прежде приближенія ея, пикто не встрѣтилъ неожиданныхъ гостей — и ихъ узнали тогда только, когда они вошли уже въ комнаты...


====page====


Почти цѣлый годъ. — Неожиданная катас т р о ф л.
То были отецъ мой и господинъ Бухъ. Господинъ Бухъ ничего не перемѣнился въ продолженіе четырехъ-мѣсячнаго отсутствія. Онъ былъ важенъ и серьёзенъ, какъ всегда.      Носъ его ни
сколько не укоротился; вообще, наружность его
была некрасива по прежнему. На этотъ разъ, она
показалась мнѣ даже очень непріятною : можетъ
статься, причиною тому были новыя паши отношенія, образовавшіяся во время его отсутствія.
Неожиданное возвращеніе господина Буха было
мнѣ не по сердцу, а увидѣвъ его — я не могъ
взглянуть ему прямо въ глаза; какое-то неопредѣленное чувство заставило меня при встрѣчѣ съ
ними отворотить свои. Это чувство было похоже


====page====


— 179 — 
на овладѣвающее нами когда мы встрѣчаемся съ
человѣкомъ, противъ котораго сознаемъ себя виновными. Что касается отца моего, въ немъ, напротивъ, съ перваго взгляда, замѣтна была большая перемѣна. Онъ очень похудѣлъ, будто послѣ
тяжкой болѣзни; выраженіе лица его было не
печальное, но поразительнѣе нежели печальное.
Угрюмое спокойствіе, мрачная задумчивость отражались во всѣхъ чертахъ его, п особенно въ холодномъ, безстрастномъ взорѣ; походка его была
тверда, по какъ-то странно медленна и неровна;
наконецъ голосъ, также твердый, отзывался однакожъ какою-то дикостію и беззвучіемъ.
Онъ не привѣтствовалъ меня ни ласками, ни
поцалуями, какъ въ прошломъ году, когда мы
увидѣлись    послѣ долгой разлуки. — Холодное :
«Здравствуй, Евгеній!... Здоровъ литы?» — вотъ
что услышалъ я, ожидая встрѣчи болѣе нѣжной
и радостной.
— «Здоровъ ли ты?» — повторилъ онъ потомъ
съ большимъ участіемъ, всматриваясь въ меня
внимательно. Ты сталъ что-то блѣднѣе прежняго, Евгеній?» — прибавилъ онъ, продолжая смотрѣть на меня испытующимъ взоромъ.
— Я здоровъ, батюшка; — отвѣчалъ я.


====page====


— 180 — 
Онъ, какъ-бы не довѣряя мнѣ, еще разъ взглянулъ на меня и сомнительно покачалъ головою.
— «Ну, а вы, добрая г-жа Бухъ? Какъ провели это время?... Вѣрно, очень скучали о мужѣ,
сѣтовали на меня за разлуку съ нимъ?... По это
въ послѣдній разъ... Теперь все кончено... Я
уже не уѣду болѣе отсюда... Видите ли, я уже
въ одеждѣ мирнаго гражданина?»
Въ самомъ дѣлѣ, вмѣсто прежняго военнаго мундира, на отцѣ моемъ былъ длиннополый темнаго
цвѣта сюртукъ; въ рукахъ круглая шляпа и трость.
— «Пу, а вашъ ученикъ?» — продолжалъ отецъ
мой. — «Много ливы нарисовали съ нимъ? Обѣщаетъ ли Евгеній артиста?
— Да, оиъ сдѣлалъ большіе успѣхи... рисуетъ
съ натуры... отвѣчала Маргарита, покраснѣвъ
и очень смутившись.
Отецъ мой, казалось, не обратилъ па замѣшательство ея большаго вниманія, однакожъ снова
посмотрѣлъ на меня тѣмъ испытующимъ взоромъ,
котораго я не могъ выдержать. Я покраснѣлъ не
менѣе Маргариты.
Отецъ замолчалъ, и повидимому, задумался, изрѣдка обращая на меня тотъ же вопросительный,
проницательный взглядъ. Въ умѣ сго, казалось,


====page====


— 181 — 
блуждало какое-то подозрѣніе, которое я угадывалъ, и которое, въ свою очередь, заставляло меня трепетать.
Съ возвращеніемъ отца, и я возвратился въ
нашъ уединенный домикъ, тотъ домикъ, гдѣ родился, гдт» протекли шестнадцать лътъ моей жизни, развивавшейся теперь такъ быстро, такъ обаятельно.   И дъла приняли    прежній порядокъ,
все — какъ было до отъѣзда отца.      Господинъ
Бухъ, на другой же день послѣ возвращенія своего, по прежнему занялся ученіемъ нашимъ, по
прежнему два раза въ день я приходилъ къ нему — и два раза въ подѣлю Маргарита давала мнѣ
уроки рисованія. Наконецъ, я кончилъ большую
картину, начатую въ рощѣ и представлявшую
видъ окрестностей Соломонова дома. Поле, роща,
вдали лѣсъ и рѣка, нѣсколько хижинъ поселянъ,
нашъ уединенный домикъ, — опять поле, п па
оконечности его - сельское кладбище съ гробницею Теодоры : вотъ что было на этой картинѣ,
которую, по совершенномъ окончаніи ея, я поднесъ отцу моему.   Онъ безмолвно принялъ ее и
велѣлъ отнести къ себѣ въ кабинетъ.
Ео такъ ли, какъ прежде, продолжалось ученіе мое у господина Буха? Нѣтъ, я не могъ уже


====page====


— 182 — 
быть очень внимателенъ къ предметамъ наукъ — 
н объяснять ли причину?
Другое дѣло уроки рисованія... По, увы, они
скоро должны были прекратиться. Отецъ мой,
чрезъ нѣсколько дней послѣ представленія ему
картины, нашелъ, что я уже достаточно усовершенствовался въ живописи, благодарилъ г-жу
Бухъ за трудъ ея, и отдалъ мнѣ, для врученія   ей, отъ имени его,  дорогой  брплльянтовый    перстень, нарочно для того изготовленный Соломономъ, который былъ отличнымъ ювелиромъ іі золотыхъ дѣлъ мастеромъ. Такимъ образомъ кончились свиданія мои съ Маргаритою
наединѣ; впрочемъ, со времени возвращенія господина Буха, опп ограничивались офиціальнымъ
ихъ назначеніемъ. Какъ-бы предчувствуя что-то
недоброе, мы не говорили даже о любви своей;
не было уже пи поцалуевъ, ни самаго пожатія
руки, которое такъ много значитъ въ исторіи
нѣжной страсти. Возвращеніе господина Буха,
казалось, обнаружило передъ Маргаритою всю
тяжесть ея проступка; она была печальна, — и
часто, сидя подлѣ меня, молча наблюдая мою работу, бѣдная женщина тихо плакала.


====page====


183 — 
Когда прекратились уроки рисованія, мы даже
рѣдко видѣлись, а если и встрѣчались па минуту, то расходились безмолвно; только взоръ нашъ
говорилъ, что мы по прежнему любимъ другъ
друга и — страдаемъ.
II мпѣ было грустно, невыразимо грустно.
Проходили недѣли, мѣсяцы. Прошло лѣто, миновала осень.
По воскресеньямъ всѣ обѣдали у господина Буха и у него проводили вечеръ, — и вотъ какъ проводили. Отецъ мой, большею частію, сидѣлъ безмолвно въ глубинѣ гостиной, или, также безмолвно, игралъ въ шахматы съ господиномъ Бухомъ.
Маргарита играла иногда па Фортепіано, пѣла.
Я слушалъ и смотрѣлъ на нее съ тѣмъ чувствомъ,
котораго объяснять нѣть, кажется, нужды. Патеръ Антоній, по-временамъ, также бывалъ нашимъ собесѣдникомъ. Его обыкновенный разговоръ былъ — политика, скудная тогда происшествіями въ настоящемъ, п потому, обращаясь къ
прошедшему, онъ любилъ говорить о царственномъ изгнанникѣ, и переносился мыслію па пустынную скалу острова Св. Елены.
Здѣсь я долженъ привести одно обстоятельство,
которое само по себѣ не было значительно,     но


====page====


— 184 — 
имѣло послѣдствіе     совершенію    неожиданное.
Когда я принесъ Маргаритъ брплльянтовый перстень, и отъ имени отца моего объявилъ ей, что
курсъ рисованія конченъ,    она, принимая подарокъ, печально сказала мнѣ: «И такъ, Евгеній,
мы не будемъ больше видѣться наединѣ?... Безвозвратно прошли для меня часы любви и блаженства. Можетъ быть, я была виновна, преступна, по я была счастлива!... Па грустную, одинокую жизнь мою Провидѣніе послало только
нѣсколько дней, столь прекрасныхъ, и эти прекрасные дни смѣшало съ упреками совѣсти, съ
нарушеніемъ долга, хотя суроваго, но тѣмъ болѣе неумолимаго.    Любовь пепозволепная, осуждаемая и холоднымъ приговоромъ свѣта и собственнымъ сознаніемъ вины, — любовь при такихъ отношеніяхъ возрастовъ и обстоятельствъ — 
чѣмъ она должна кончиться? Скорымъ, неизбѣжнымъ охлажденіемъ съ одной стороны...      можетъ быть,   презрѣніемъ... Л для меня? что
останется мнѣ отъ этой несчастной, роковой любви? Сознаніе проступка, безплодная страсть, которая отравитъ весь остатокъ бѣдной моей жизни. — Только одно... одно, милое, неоцѣненное,
наслѣдую я отъ нашей бѣдственной любви, Ев

====page====


— 185 — 
геній — прекрасныя воспоминанія о ней... Ахъ,
Евгеній! Въ тѣ дни, когда ты уже не будешь
питать ко мни того чувства, которымъ я сгараю,
которое составляетъ блаженство и мученіе моей
жизни, которое будетъ вѣчно, потому что угаснетъ вмѣстѣ съ моею жизнію, — въ тѣ печальные
дни я хотѣла бы имѣть хотя одно утѣшеніе, и
ты, конечно, не откажешь мнѣ въ немъ?... Ты
удивляешься Евгеній, ты въ недоумѣніи, — о чемъ
я хочу просить тебя, — о какомъ утѣшеніи говорю? Лхъ, Евгеній, не великой жертвы я отъ тебя потребую! Отдай мнѣ только дневникъ свой!...
Въ его пламенныхъ строкахъ, вылившихся прямо изъ твоего дѣвственнаго непорочнаго сердца,
я буду находить и отрадное оправданіе моего
проступка, и еще отраднѣйшія воспоминанія моего мгновеннаго счастія. Отдайте же, отдайте мнѣ,
Евгеній, дневникъ вашъ!... Не правда-лп, ты отдашь мнѣ его, Евгеній? — Я спишу съ него для
тебя копію — и мы будемъ имѣть взаимно подарокъ, на память другъ о другѣ...»
— Я отдамъ вамъ дневникъ свой, Маргарита,
но съ условіемъ: думайте обо мнѣ лучше! За что
хотите вы обременять себя презрѣніемъ съ моей
стороны.  Нѣтъ, я столько же п уважаю васъ,


====page====


— 186 — 
сколько люблю! Природа дала мнѣ сердце и разсудокъ — они говорятъ мпѣ, что если вы п виновны, то болѣе заслуживаете участія, нежели осужденія. По крайней мѣръ, не мнѣ осуждать васъ,
не мнѣ, который вамъ обязанъ счастіемъ первой
любви...
— «Первой?» — повторила Маргарита печально:
«по нѣкогда будетъ и другая любовь. — Тогда-то
мнѣ нужно утѣшеніе, и я найду его въ прошедшемъ, въ моихъ воспоминаніяхъ, и въ дневникѣ
твоемъ, Евгеній!»
Па другой день послѣ этого разговора, я вручилъ Маргаритъ дневникъ свой, и опа усердно
занялась переписываніемъ его для меня.     Разумѣется, работа эта происходила тайкомъ отъ мужа.
При такихъ-то отношеніяхъ моихъ къ Маргаритѣ наступила зима, и вотъ что случилось въ
одинъ вечеръ, когда, по обыкновенію, пришелъ
я къ г. Буху на послѣ-обѣденную лекцію.
Едва онъ завидѣлъ меня изъ окна, какъ сталъ
дѣлать мнѣ знаки, чтобы я шелъ скорѣе. Меня
это очень удивило, — однакожъ, не подозрѣвая
ничего особеннаго, я поспѣшилъ къ г. Буху, — 
и вотъ какое зрѣлище представилось мнѣ,    при
входѣ въ кабинетъ его.


====page====


— 187 — 
Маргарита стояла въ углу комнаты, прижавшись къ стѣнѣ. Блѣдная, трепещущая, она горько плакала; одежда ея и волосы были въ безпорядкѣ. Господинъ Бухъ, всегда спокойно-важный и хладнокровный, на этотъ разъ былъ внѣ
себя, гнѣвный, разъяренный,     раскраснѣвшійся
какъ ракъ,     что дѣлало его еще безобразнѣе
обыкновеннаго. Онъ быстро ходилъ,      почти бѣгалъ по комнатѣ, безъ Фрака и безъ парика,
сжавъ кулаки и угрожая ими бѣдной женѣ своей: по всему видно было, что такая угроза не оставалась уже безъ исполненія — на лицѣ несчастной Маргариты ярко означались слѣды свѣжихъ ударовъ. Вся кровь моя взволновалась, когда я увидѣлъ любимую женщину въ столь жалостномъ положеніи. Смутная мысль блуждала
въ головѣ моей, по я не угадывалъ еще вполнѣ
причины столь ужасной     сцены, исполнившей
сердце мое горестію и негодованіемъ.
— «А!    вотъ и другой   негодяй!» — бѣшено
закричалъ г. Бухъ, когда я вошелъ въ комнату.
Прежде, нежели опишу здѣсь, что отвѣчалъ я
моему почтенному    наставнику на это учтивое
привѣтствіе, считаю не излишнимъ пояснить, что
Часть і.                 *            14


====page====


— 188 — 
природа,   въ числѣ различныхъ даровъ своихъ,
надѣлила меня и слѣдующимъ. — Кроткій, терпѣливый, никогда и никого не оскорбляющій, — я
ужасенъ,    когда меня оскорбятъ несправедливо,
когда не хотятъ поступать со мною, какъ слѣдуетъ съ порядочнымъ человѣкомъ. Лучше стать
передъ заряженною пушкою въ минуту выстрѣла, лучше наклониться къ бомбѣ въ минуту ея
разрыва — нежели быть со мною, лицемъ къ лицу, въ качествѣ обидчика.  Въ первыхъ двухъ
случаяхъ, вы еще можете быть спасены какою
нибудь случайностію, какою пибудь благосклонностію къ вамъ свыше — по въ послѣднемъ врагу
моему   нѣтъ спасенія ни съ какой стороны.   А
чтобъ вы могли повѣрить этому въ полной мѣрѣ, прибавлю, что та же щедрая ко мнѣ природа снабдила меня необычайною силою: справиться съ тремя такими особами, какою была,
напримѣръ особа господина Буха, и въ семнадцать лѣтъ было для меня почти такъ же легко,
какъ передвинуть стулъ съ одного мѣста па другое. Но къ этому я долженъ прибавить также,
что безъ крайней, настоятельной   необходимости, я никогда не прибѣгалъ къ пособію моей
Физической силы.


====page====


— 189 — 
__ Негодяй? — повторилъ я, дрожа отъ гнѣва
и нетерпѣнія. — Негодяй?... Кому вы это говорите, почтенный наставникъ мой?
— «Тебѣ, тебѣ именно, — негодяй, мерзавецъ,
молокососъ неблагодарный!»
— Остановитесь, г. Бухъ! — вскричалъ я съ
тою же запальчивостію. — Иначе, я дѣйствительно могу сдѣлаться неблагодарнымъ за тѣ наставленія, которыми обязанъ вамъ въ качествѣ ученика,   если только отецъ мой не довольно платитъ вамъ за труды ваши! Хотя бы я и заслужилъ ругательства,    какими меня удостоиваете,
слѣдовало бы — прежде произнесенія ихъ, чего
впрочемъ не совѣтую вамъ повторять, — слѣдовало бы объяснить причину! — сказалъ я, уже догадываясь о послѣдней.
— «Ахъ, школьникъ!    Онъ еще осмѣливается
угрожать мнѣ, требовать объясненія?... Вотъ оно,
негодный мальчишка!»
И г. Бухъ, сказавъ это, схватилъ со стола тетрадь и бросилъ ее въ меня. — То былъ злополучный дневникъ мой.
При видѣ этихъ листовъ, уличавшихъ меня
безъ всякаго оправданія, потому что въ нихъ
заключалось неопровержимое, свидѣтельство вины


====page====


— 190 — 
моей,   do всей ея обширности, — признаюсь, я
онѣмѣлъ на минуту, и безмолвно стоялъ передъ
грознымъ моимъ наставникомъ.
— «А! вотъ и причина, любезнѣйшій ученикъ
мой!» — кричалъ г. Бухъ, голосомъ собаки, у которой оторвали хвостъ, но которая, забывая боль,
скрежещетъ зубами и порывается разтерзать ими
на куски своего тирана...Если бы ты былъ
нѣсколькими годами постарше и не сидѣлъ еще
у меня на школьной скамейкѣ, я всадилъ бы тебѣ пулю въ лобъ:     но ты, молокососъ, не поспѣлъ еще для такой благородной раздѣлки...
Съ тобой разсчитаюсь я достойнымъ тебя         способомъ!»
Вымолвивъ, пли, лучше сказать, прокричавъ
это, какъ бѣшеный, г. Бухъ схватилъ стоявшую
въ углу трость, и поднявъ ее вверхъ, устремился на меня съ намѣреніемъ,        не подлежавшимъ
никакому сомнѣнію. Но я уже опомнился, совершено овладѣлъ собою, и вмѣсто того, чтобъ
подставить спину менторской длани моего почтеннаго наставника, или, по крайней мѣрѣ,     стйть
въ оборонительное положеніе — я предпочелъ наступательное : бросился, съ своей стороны, на
г. Буха, вырвалъ у него изъ рукъ трость и от

====page====


— 191 — 
толкнулъ его на нѣсколько шаговъ отъ себя,
такъ что хилый старикъ едва удержался на ногахъ.
— «О! грубіянъ!!...     Онъ еще осмѣливается
сопротивляться!!... Поты, ты, Маргарита, — ты,
недостойная женщина,     заплатишь мнѣ за все
это!»
— Стой!! — закричалъ я, въ спою очередь, громовымъ голосомъ, отъ котораго, помнится, затряслись стекла въ окнахъ... Стой!! — повторилъ я,
видя намѣреніе Буха вымѣстить злость свою на
несчастной женщинѣ, находившейся почти безъ
чувствъ и страдавшей несказанно. Заслонивъ собою доступъ къ ней и схвативъ бѣснующагося
супруга за обѣ руки, я сказалъ ему съ угрозой,
которой нельзя было не повиноваться :
__ Пи съ мѣста!... Не только теперь, но и
когда бы то пи было,      хотя меня и не будетъ
здѣсь, если вы осмѣлитесь коснуться ее, я убыо
васъ... Слышите ли, г. Бухъ, я убью васъ\ Это
такъ же вѣрно, какъ и то, что вамъ не удастся
теперь ни какое покушеніе противу обоихъ пасъ...
Молчите и выслушайте меня!
— «Злодѣй!» — завопилъ профессоръ. — «Онъ же
обезчестилъ жену мою, — онъ же и осмѣливается
употреблять противъ меня насиліе?»


====page====


— 192 — 
— Извините г. Бухъ!    Если изъ троихъ пасъ
кто пибудь обезчещенъ здѣсь, то это не кто Другой, какъ вы сами. Повторяю вамъ, молчите и
выслушайте меня, если можете — спокойно, безъ
крика: вспомните, что у васъ есть сынъ и что
дальнѣйшій шумъ можетъ         привлечь его сюда,
огда какъ Мишель всѣхъ менѣе долженъ быть
свидѣтелемъ происходящаго здѣсь, а я не ручаюсь
за то, что можетъ произойдти еще, если вы не
успокоитесь и не обѣщаете мнѣ не предпринимать ничего противъ несчастной жены вашей!...
Сжальтесь надъ нею,      г. Бухъ!... прибавилъ я
умоляющимъ голосомъ, который, конечно, не
слишкомъ ладилѣ съ тономъ сказаннаго прежде.
— «Ахъ, безбородый ораторъ!...    По его поступкамъ и словамъ,    можно бы подумать,   что
ему добрыхъ двадцать пять лѣтъ  а между тѣмъ
ему только семнадцать?... О, молодецъ, ты славно успѣлъ, па мою голову!»
— Вы кстати, г. Бухъ, начали считать лѣта.
Вы сами даете противъ себя оружіе. Я не буду
оправдывать себя: я виновенъ... виновна и Маргарита... но большая часть вины, источникъ,
начало ея, на вашей сторонѣ... да, на вашёй,
г. Бухъ!... Сколько вамъ  лѣтѣ?


====page====


— 193 — 
— «Столько,   сколько могъ бы имѣть, напримѣръ, твой собственный дѣдушка, молокососъ!»
— Очень хорошо!    Но тѣмъ хуже для васъ...
Въ такія почтенныя лѣта, съ такою наружностью... вы должны извинить меня за откровенность — при настоящихъ обстоятельствахъ, лесть
была бы неумѣстна...возможно ли требовать, чтобы молодая женщина, которой вы годитесь въ
отцы, могла питать къ вамъ, вмѣстѣ съ уваженіемъ, чувство болѣе пылкое... не зависящее ни
отъ воли, ни отъ какихъ усилій человѣка, — чувство совершенно свободное...
— «Продолжай, продолжай, ранній философъ!..
Вотъ что значитъ въ дѣтствѣ начитаться романовъ, а въ юности самому сочинить романъ... Любопытно, что скажешь далѣе?»
Говоря это, г. Бухъ старался высвободить свои
руки изъ моихъ,     но это покушеніе послужило только къ томул что я еще сильнѣе сжалъ
ихъ.
— Чувство совершенно свободное, — продолжалъ
я — чувство, требующее равенства лѣтъ, молодости,
неодолимаго влеченія. Было ли что нибудь подобное между вами и госпожею Бухъ, когда вы
женились па ней, не говоря уже, что вамъ было


====page====


— 191 — 
тогда добрыхъ пятьдесятъ лѣтъ, а ей не болье
пятнадцати.
— «Л! ты говоришь о равенствѣ лѣтъ? Такъ
знай же, развратный мальчишка, что если я гожусь Маргаритѣ въ отцы, то она годится тебѣ въ
матери!»
— Неправда.   Ей пѣтъ еще и тридцати лѣтъ!
Она можетъ быть только старшею сестрою моею, а не матерью... Но,       прошу васъ,     не
прерывайте меня!... Вы женились на г-жѣ Бухъ
какъ эгоистъ, удовлетворяя исключительно одной
лишь своей страсти, не позаботясь узнать: могутъ
ли отвѣчать ей, устраня мысль, что сердце молодой женщины нѣкогда должно отозваться на зовъ
другаго сердпа — говорилъ я, цѣликомъ повторяя
Фразу изъ какого-то романа. — Наконецъ, вы женились на г-жѣ Бухъ — употребивъ во зло чувства ея
благодарности за попеченія о больномъ отцѣ и за
призрѣніе ея сиротства. Вотъ въ чемъ вина ваша,
которая, однакожъ, не оправдываетъ ни моей вины,
ни вины вашей супруги, оплакивающей теперь
поступокъ свой, можетъ быть, слишкомъ тяжко... Если въ васъ есть капля состраданія (говоря это, я выпустилъ руки г. Буха изъ своихъ,
И упалъ передъ нимъ на колѣни), вы должны


====page====


— 195 — 
простить ей, по крайней мѣрѣ — не мучить ее!...
Умоляю васъ, не терзайте несчастной, не обходитесь съ нею такъ жестоко!... Что до меня, я
не прошу пощады... Бить себя тростію не позволю, по если вамъ угодно стрѣляться со мною, я
предоставлю вамъ всѣ выгоды поединка, безмолвно дамъ убить себя... но, будьте великодушны! пощадите жену вашу, вымолвите слово прощенія, и я упаду къ ногамъ вашимъ... какъ теперь обнимаю ваши колѣни!
Г. Бухъ, казалось, былъ тронутъ моею покорностію. Онъ поднялъ меня и сказалъ: «Не желалъ бы я тебѣ, Евгеній, быть на моемъ мѣстѣ!»
Нѣсколько минутъ    прошло въ молчаніи.
Г. Бухъ отошелъ къ окну, между тѣмъ какъ жена
его, въ продолженіе всей этой, ужасной для нея,
сцены,    недвижно стоявшая    въ углу кабинета,
опустилась наконецъ на стулъ и закрыла руками
лице свое, блѣдное, исполненное невыразимаго
страданія.
Вдругъ г. Бухъ оборотился и сказалъ мнѣ голосомъ, въ которомъ, по возможности, хотѣлъ сохранить все достоинство свое: «Евгеній! вы кончили ваше ученіе у меня! Юноша, забывшій обя

====page====


— 196 — 
занности свои къ наставнику и дерзнувшій посягнуть на жену его, не можетъ и не долженъ
болѣе пользоваться его наставленіями. Это было
бы и позорно и смѣшно. Стрѣляться съ вами я
не буду... Вы хотя и были любовникомъ этой
презрѣнной женщины, все таки я не назову васъ
своимъ соперникомъ... тѣмъ болѣе, что съ нынѣшняго дня между ею и мною нѣтъ ничего общаго... Прощайте!»
— Но что я скажу отцу моему о причинѣ прекращенія уроковъ?
— «Вы скажете настоящую причину... не моя
вина, если будете высѣчены розгами... Да, вы
можете объявить ему все, чѣмъ, конечно, много
обрадуете отца...»
— О, я дѣйствительно огорчу его моимъ проступкомъ, и готовъ принять всякое наказаніе!...
Но, господинъ Бухъ, ужъ если случилось несчастіе, то развѣ оно уменьшится оттого, что сдѣлается извѣстнымъ четвертому лицу... Собственная честь ваша...
— «Вы слишкомъ обязательны, молодой человѣкъ, принимая на себя заботу о моей чести.
Но вы ошибаетесь, если считаете меня обезчещеннымъ поведеніемъ этой женщины, которая


====page====


— 197 — 
такъ безстыдно воспользовалась вашею молодостію и неопытностію. Только произвольный поступокъ можетъ пятнать честь человѣка... но
пятно, брошенное на доброе имя какою нибудь
развратницей, не пристанетъ къ нему, какъ не
пристаетъ вредное дуновеніе вѣтра къ чистымъ
струямъ воды: онъ можетъ возмутить ихъ спокойствіе, но не способенъ заразить ихъ своимъ
ядовитымъ дыханіемъ. Конечно, я не хочу, чтобы
всѣмъ сдѣлалось извѣство — до чего унизилась эта
женщина, носящая мое имя: но я не скрою своего
несчастія отъ отца вашего, отъ моего стараго друга... Ахъ, Евгеній, я никогда не ожидалъ, чтобы его сыну, моему любимому ученику, обязанъ
я былъ тѣмъ страданіемъ, которое переношу теперь!...»
Г. Бухъ опять отошелъ къ окну, желая скрыть
чувства, терзавшія его сердце, а можетъ быть
скрывая и слезы. Несчастный старикъ страстно
любилъ жену свою, и внезапный ударъ, нанесенный его тринадцатплѣтнему супружескому счастію, глубоко поразилъ его благородную и чувствительную душу.
Между тѣмъ, какъ бѣдный старикъ безмолвно
стоялъ у окна, подавляя въ себѣ горестныя ощу

====page====


— 198 — 
щепія, — не менѣе, если не болѣе, несчастная жена его, также молча и страдая, неподвижно сидѣла на своемъ стулѣ. Тихія, удерживаемыя слезы, медленно упадали на ея блѣдныя, посинѣвшія щеки. Я смотрѣлъ на нее съ величайшимъ
состраданіемъ и горестію, какую только могло
возбуждать ея положеніе. Вдругъ взоры наши
встрѣтились, и во взорѣ Маргариты прочиталъ
я всю тяжесть угнетавшаго ее страданія и всю
силу любви ея ко мнѣ. Читатель можетъ угадать
чувства, стѣснившія въ эту минуту сердце мое,
но я не берусь описывать ихъ — скажу только,
что въ нихъ была странная смѣсь мученія и блаженства.   Нечистая мысль на минуту мелькнула
въ головѣ моей : я пожелалъ, чтобы внезапный,
невидимый ударъ поразилъ человѣка, разрушавшаго наше счастіе и осуждавшаго любовь пашу.
Но чуда не совершилось, хотя, можетъ быть, несчастный старикъ и самъ, какъ утѣшительницу,
призывалъ на главу свою внезапную смерть.
Послѣ долгаго молчанія, въ продолженіе котораго я не сводилъ глазъ съ тихо-плачущей Маргариты, г. Бухъ снова обратился ко мнѣ. Глаза
его уже не сверкали гнѣвомъ, и все выраженіе
лица его было спокойнѣе прежняго. Но то было


====page====


— 199 — 
спокойствіе природы послѣ разрушительной бури, оставляющей за собою печальные и мрачные
слѣды своего свирѣпства, своей губительной силы.
— «Я не справедливо обвинялъ васъ, Евгеній!» — 
сказалъ профессоръ. — «Могли ли вы, въ эти годы пламеннаго ощущенія страстей, воспротивиться искушенію! Могли ли понять, какой проступокъ совершаете, предаваясь обольщенію этой
женщины, которая, напротивъ, не могла не знатьпа что опа рѣшалась? Опа одна виновна, преступленію ея нѣтъ оправданія, безъ софизмовъ и
логики соблазна» — продолжалъ г. Бухъ, постепенно разгорячаясь : «она ужасно виновна — такъ
пусть же вся кара небесъ обрушится на ея преступную голову и отмститъ за эти поруганныя
сѣдины!!»
Слезы показались на глазахъ несчастнаго старика; въ горести онъ ломалъ руки свои и билъ
себя ими въ грудь.
— Убей меня! — простонала наконецъ страдалица. — Именемъ той любви, которую ты питалъ ко
мнѣ тринадцать лѣтъ, и на которую, увы, я не
могла отвѣчать, — спрашиваю тебя: почему же я
никогда не должна была испытать       подобнаго


====page====


— 200 — 
чувства къ другому? Такъ, я виновна! но неужели, ни на землѣ, ни на небъ, нѣтъ пощады моему
невольному преступленію?...
— «Невольному?...   Стыдись, несчастная, признаваться въ своихъ чувствахъ къ мальчику, который почти ровесникъ твоему сыну... По если
любовь и чувство невольное, то развѣ проступокъто можетъ быть оправданъ?»
— Убей меня!! — повторила    Маргарита   голосомъ, который могъ тронуть самое нечувствительное сердце. Я не могъ выносить болѣе, поднялъ
съ пола тетрадь — мой несчастный дневникъ, неумышленный виновникъ всего происшедшаго, — 
и удалился, бросивъ на г. Пуха взглядъ, умолявшій его о состраданіи къ злополучной женщинѣ,
а па Маргариту взоръ любви и живѣйшаго, болѣзненнаго участія.


====page====


ГЛАВА ZI.
Бѣдная Маргарита!
Скорыми шагами шелъ я домой, не смотря
на бурю, которая свирѣпствовала на дворъ. Густые и холодные хлопья снѣга,    направляемые
сильнымъ, пронзительнымъ     вѣтромъ, ударяли
мнѣ прямо въ лице, между тѣмъ какъ буря другая,
сильнѣйшая, поражала мою душу. Въ семнадцать
лѣтъ, я былъ въ положеніи п ощущеніяхъ человѣка позднѣйшаго возраста и много испытавшаго. Различныя чувства терзали мое юное сердце, брошенное въ добычу несчастной страсти и


====page====


— 202 — 
еще не созрѣвшее для перенесенія съ твердостію
печальныхъ испытаній. Я любилъ Маргариту одною изъ тѣхъ любовій, которыя никогда не забываются... и теперь еще, когда болѣе двадцати
лътъ раздѣляютъ прошедшее отъ настоящаго, она
заставляетъ трепетать сердце мое и сладостными
и горькими воспоминаніями. Мучителенъ былъ
для меня этотъ недолгій путь отъ дома Соломона
къ дому отца, не ожидавшаго услышать отъ сына
вьсти, съ которыми я спѣшилъ къ нему. Да, я
спѣшилъ, чтобы сбросить съ себя тяжелое бремя
проступка, уже сознаннаго и понятаго мною. Пикто, можетъ быть, съ цѣломудреннымъ торжествомъ Іосифа не вышелъ бы изъ этой опасной
борьбы непорочности сердца противъ увлеченія
страсти, внушенной впервые прекрасною женщиной, которая не только ободряла ее, но — и (конечно, также невольно) со всею силою обольщенія,
разставила сѣти моей неопытности, какъ говорилъ г. Бухъ. Пикто на моемъ     мѣстѣ,  можетъ
быть, не поступилъ бы, не могъ бы поступить
иначе — единственное мое оправданіе, но въ оправданіи, но въ побудительныхъ причинахъ вины, не
заключается еще совершенное уничтоженіе ея. И
между тѣмъ какъ разсудокъ, съ подобными тон

====page====


— 203 — 
костями, разсматривалъ    мое поведеніе,  сердце
разрывалось на части отъ состраданія къ горестному положенію Маргариты.
Обремененная сознаніемъ проступка, презрѣніемъ мужа и любовію ко мнѣ, — любовію, которую,
наконецъ, рѣшилась явно обнаружить передъ мужемъ, во всей ея силѣ, — Маргарита являлась въ
воображеніи моемъ несчастнѣйшимъ существомъ
въ мірѣ, и можетъ быть дѣйствительно не было
тогда въ цѣломъ свѣтѣ женщины несчастнѣе ея...
На минуту, вотъ какая мысль заняла меня — но
я скоро увидѣлъ всю нелѣпость, по крайней мѣрѣ
всю невозможность исполненія ея: разводъ г.
Буха съ Маргаритой и женитьба моя па ней.
Крайнее неравенство лѣтъ, моя молодость, внезапный переходъ отъ классной скамейки къ брачному алтарю, зависимость моя отъ отца, — словомъ,
все, что въ этой безумной мысли было страннаго
и даже смѣшнаго, — тотчасъ показало мнѣ, что
она уподоблялась слабой вѣткѣ, на которой тщетно хотѣлъ бы спастись     утопающій. Но еслибъ
совершенію отъ меня одного зависѣло, я спасся
бы на этой соломенкѣ, — я женился бы на Маргаритѣ, предполагая, разумѣется, согласіе г. Буха на разводъ съ нею. Въ семнадцать лѣтъ обыкЧасть і,                            15


====page====


— 204 — 
новепно чувствуешь такую сильную склонность
къ женитьбъ, и не размышляешь о послѣдствіяхъ!
Осыпанный снѣгомъ, изнеможенный и усталостью и сильными ощущеніями происшедшаго,
кое-какъ я дотащился домой. Нѣсколько разъ позвонилъ я у входа, но свистъ вѣтра и шумъ непогоды долго не позволяли домашнимъ услышать
меня. Я дрожалъ отъ нетерпѣнія и холода, и не
переставалъ звонить. Наконецъ Андрей отворилъ
мнѣ. Не заходя къ себѣ въ комнату, я отправился прямо въ кабинетъ отца.
— «Что съ тобою, Евгеній?» — съ безпокойствомъ
спросилъ онъ, увидя, какъ я былъ взволнованъ и
разстроенъ, и въ довершеніе — измятъ непогодой... «Здоровъ ли ты?»
— Батюшка! — вскричалъ я болѣзненнымъ голосомъ, упадая къ ногамъ его. — Батюшка, я не достоинъ уже ни ласкъ вашихъ, пи любви, ни участія!... Я пришелъ умолять васъ — излить на меня весь гнѣвъ свой, заслуженный въ полной мѣрѣ?
— «Ты, вѣрно, болѣнъ, Евгеній?» — повторилъ
отецъ мой съ возрастающимъ безпокойствомъ. Ты
бредишь, какъ въ горячкѣ! Встань, и объясни
мнѣ*, что такое случилось?»


====page====


— 205 — 
— Батюшка, я не въ силахъ говорить — но вотъ
здѣсь вы узнаете все! — прибавилъ я, вручая ему
тетрадь, развернутую на той страницъ, съ которой начиналось повѣствованіе роковыхъ отношеній моихъ къ Маргаритъ.
Отецъ мой быстро пробѣжалъ нѣсколько страницъ. На лицъ сго не замѣтно было ни малѣйшаго признака гнѣва или неудовольствія : напротивъ, какая-то странная улыбка являлась по-времепамъ на устахъ его. Кончивъ чтеніе, онъ возвратилъ мпъ рукопись и сказалъ очень спокойно:
«Нехорошо, другъ мой Евгеній! нехорошо!... Нехорошо особенно со стороны г-жи Бухъ, которая
такъ неосторожно    увлеклась твоими розовыми
щечками да голубыми глазками!... Правда, г.
Бухъ не красивъ и слишкомъ старъ для нея — но
это пс оправданіе. — Небольшая трудность сохранить вѣрность молодому п пригожему мужу!...
Что до тебя, Евгеній, дурію, съ твоей сторопы,
только то, что это случилось съ замужней женщиной, и еще важнѣе — съ женою твоего наставника... А впрочемъ, въ семнадцать лѣтъ подобныя приключенія почти неизбѣжны съ молодыми людьми... Ахъ, бѣдный Бухъ! какъ же насолилъ сму его ученикъ!... Я увѣренъ однакожъ,


====page====


— 206 — 
что онъ ничего не знаетъ, и что твое раскаяніе
въ проступкѣ есть слѣдствіе твердаго намѣренія
прервать неприличную связь?»
— Батюшка, г. Бухъ знаетъ все!... Эта несчастная тетрадь попалась ему въ руки... Я имѣлъ
съ нимъ сцену... онъ хотѣлъ поколотить меня...
— «Поколотить тебя?» — повторилъ отецъ мой
съ нѣкоторою горячностью...» Надѣюсь, что ты
этого не позволилъ, Евгеній?»
— Нѣтъ, батюшка... я не допустилъ его...
По желанію отца, я подробно разсказалъ ему
все происшедшее въ кабинетѣ г. Буха, и заключилъ разсказъ свой слѣдующими словами*, г.
Бухъ убѣдился наконецъ, что я не столько виновенъ, сколько...
— «Сколько жена его» — прервалъ отецъ мой.
«Думаю, что убѣжденіе твоего наставника справедливо. Однакожъ, увѣренъ ли ты въ безопасности Маргариты? Старикъ вспыльчивъ. Ревность
и оскорбленная честь могутъ повести его далеко.
— Да, батюшка : я опасаюсь, чтобъ онъ не
поступилъ съ нею слишкомъ жестоко... Онъ, кажется уже билъ ее, и при мнѣ бросился было
на бѣдную Маргариту,     но я заслонилъ ее собою... Несчастная, она такъ страдаетъ!


====page====


— 207 — 
— «Успокойся, Евгеній! Утро вечера мудренѣе.
Завтра я увижусь съ нимъ, переговорю съ бѣднымъ старикомъ, и надѣюсь, что онъ сдѣлается
благоразумнѣе. Что же касается до прекращенія
твоихъ уроковъ у г. Буха, — объ этомъ не печалься. Не далѣе, какъ за нѣсколько минутъ передъ твоимъ приходомъ, я думалъ объ отправленіи тебя въ одинъ изъ лучшихъ Германскихъ
университетовъ, именно въ Іенскій. Настоящее
обстоятельство должно ускорить отъѣздъ твой.
А теперь, поди въ свою комнату... да не очень
мечтай о Маргаритѣ! Если г. Бухъ слишкомъ
старъ для нея, то и она также не можетъ быть
долго молодою для тебя...»
Тѣмъ кончилось и такъ произошло свиданіе
мое съ отцемъ, — свиданіе, отъ котораго я ожидалъ совершенно другихъ послѣдствій. Позднѣе
я понялъ, что иначе и быть не могло со стороны умнаго отца, который не умѣлъ и не хотѣлъ
резонерствовать или прикидываться тупымъ моралистомъ. Кто много жилъ, много испыталъ, и
еще болѣе наблюдалъ, тотъ очень хорошо знаетъ,
что жизнь человѣческая не можетъ состоять изъ
однихъ подвиговъ добродѣтели и цѣломудрія, и
что только посреди слабостей и пороковъ люд

====page====


— 208 — 
скихъ добродѣтель сіяетъ съ полномъ блескѣ.
Если бы, вмѣсто всѣхъ благородныхъ и неблагородныхъ металловъ, па землѣ существовало одно
лишь золото, оно, конечно, не имѣло бы цѣны.
Сладость добродѣтели познается только предвкушеніемъ мнимо-сладкой отравы порока... По я
самъ, кажется, дѣлаюсь резонёромъ и моралистомъ...
Удалясь въ свою комнату,     истомленный различными тяжелыми ощущеніями и борьбою чувствованій въ продолженіе нѣсколькихъ часовъ,
я бросился на постель.     Погода не переставала
шумѣть на дворѣ; порывистый вѣтеръ забрасывалъ окна хлопьями снѣга, между тѣмъ какъ
сильный    морозъ разрисовывалъ стекла своими
Фантастическими узорами. Покойная бабушка оставила мнѣ прекрасную библіотеку, въ которой заключались избранныя произведенія тогдашней
Европейской литературы, и въ числѣ ихъ Гётсвъ
Вертеръ, любимая моя книга, особенно съ тѣхъ
поръ, какъ между мною и Маргаритою образовалась несчастная связь, имѣвшая нѣкоторое сходство съ романомъ Германскаго поэта, хотя и не
столь чистая,  какъ отношенія Вертера и Шарлотты. Было ѵжс близъ полночи, и я уже окай

====page====


— 209 — 
чивалъ послѣднія страницы знаменитаго романа,
какъ вдругъ подъ окномъ моимъ послышались
звуки человѣческаго голоса, походившіе на плачъ
и рыданіе. Сначала я не довѣрилъ самому себѣ,
приписывая эти жалобные вопли настроенности
воображенія моего: но когда они повторились нѣсколько разъ, я убѣдился, что то не былъ обманъ слуха. Я поспѣшно одѣлся и вышелъ въ
прихожую, гдѣ обыкновенно спалъ Андрей.
— «Добрый Андрей!» — сказалъ я, будя его. — 
«Подъ окномъ моимъ кто-то плачетъ. Выйдемъ
вмѣстѣ и посмотримъ что это значитъ?»
Андрей, протирая глаза и худо       понимая въ
чемъ дѣло, повиновался машинально, и мы вмѣстѣ отправились произвесть изслѣдованіе о причинѣ странныхъ звуковъ или стоновъ, нарушившихъ мое ночное бодрствованіе.
Въ самомъ дѣлѣ, то не былъ обманъ слуха.
Подъ окномъ моей комнаты, при слабомъ свѣтѣ
мѣсяца, мы увидѣли женщину, едва одѣтую; па
плечахъ ея накинута была легкая мантилья. Несчастная дрожала отъ холода и горько          плакала.
— «Евгеній, это я... — произнесла она тихо и
прерывающимся голосомъ.


====page====


— 210 — 
Боже мой! то была Маргарита... Жестокій мужъ
ночью выгналъ ее изъ дому!...
Какъ пи     виновна была    она передъ   нимъ,
но такой поступокъ       дѣлалъ   его достойнымъ
своей участи и освобождалъ Маргариту отъ дальнѣйшихъ упрековъ совѣсти.        Какъ ни велика
бы была вина человѣка, ни что не даетъ намъ
права тиранствовать надъ нимъ, и въ послѣднемъ случаѣ наказуіощій презрѣннѣе наказуемаго.   Только одно бѣшенство раздраженнаго
мужа    могло довести г. Буха до такого отсутствія всякаго состраданія. Въ иныхъ обстоятельствахъ жизни онъ всегда былъ благороднымъ,
умѣреннымъ человѣкомъ,        и казался совершенно неспособнымъ къ поступку столь невеликодушному, столь грубо нечувствительному!
Не медля ни минуты, я ввелъ Маргариту въ
свою комнату, отъ имени отца запретивъ Андрею
разглашать объ этомъ ночномъ приключеніи. Блѣдно и болѣзненно было лице Маргариты, посинѣвшее отъ холода; глубокое страданіе означилось
на немъ рѣзкими чертами, но оно все еіце было
прекрасно. Въ эти минуты участіе и живѣйшее
состраданіе увеличивали любовь мою къ несчастной
женщинѣ. Въ своихъ рукахъ я отогрѣвалъ ся око

====page====


— 211 — 
стелившія ОТ7* холода руки п жаркими поцалуями старался сообщить имъ теплоту.
— «Вскорѣ послѣ ухода твоего, Евгеніи» — сказала Маргарита, когда наконецъ въ состояніи была говорить: «г. Бухъ сталъ снова осыпать меня
упреками, ругательствами и угрозами, па которыя
я отвѣчала однѣми лишь слезами. Долго мучилъ
онъ меня безъ всякой жалости, безъ всякаго снисхожденія; справедливое негодованіе, гнѣвъ, власть
мужа, мой проступокъ — давали ему множество
средствъ противъ меня, и онъ пользовался всѣми ими
безъ малѣйшаго разбора. Я продолжала молчать и
плакать. Но молчаніе мое еще болѣе усилило гнѣвъ
его. Онъ хотѣлъ повидимому, чтобъ я бросилась
къ ногамъ его, умоляла о прощеніи, о возвращеніи его любви. Но я неспособна къ притворству, и очень хорошо понимаю, что теперь между мною и г. Бухомъ не должно быть п слова
пи о любви, пи объ уваженіи, ни о мирѣ супружескомъ.   Я виновна по законамъ общества,
виновна даже по собственному приговору, по мой
проступокъ не лишилъ меня еще уваженія къ самой себѣ, и я не стану валяться у ногъ человѣка,
котораго я никогда не увѣряла въ любви своей,
который купилъ меня   цѣною своихъ  благодѣяній,


====page====


— 212 — 
и за тринадцать    литъ почти    рабской   покорности его полъ и желаніямъ, не оказалъ великодушія   къ моей    слабости,  не  у милъ наказать меня    терпѣливымъ и благороднымъ снисхожденіемъ... Oj тогда я добровольно бросилась бы къ ногамъ его и омыла свой проступокъ
слезами искренняго раскаянія!..    Но теперь, теперь этого не будетъ! Если г. Бухъ имѣетъ право презирать меня, то и я, съ своей стороны,
имѣю поводъ не уважать его болѣе... Видя, что я
упорствую въ молчаніи, онъ, съ угрожающимъ видомъ, требовалъ, чтобъ я отвѣчала ему. — «Чего хотите вы отъ меня? жестокій человѣкъ?» — произнесла я наконецъ. — «Что могу я сказать вамъ?...
Не буду обманывать ни васъ, ни ссбя: я люблю
Евгенія...» — Г. Бухъ не далъ мнѣ договорить,
схватилъ меня за обѣ руки, и — сжимая ихъ съ
яростію — вытолкалъ      изъ кабинета. Я пришла
въ свою комнату и первая мысль моя... То была
ужасная мысль, за исполненіемъ которой нѣть
уже другой мысли въ этой жизни. Но я взглянула иа образъ Заступницы страждущихъ и несчастныхъ, и отогнала отъ себя страшную мысль,
страшное искушеніе... Наступила ночь. Я была
уже въ постель и горько плакала, какъ вдругь,


====page====


— 2J3 — 
неожиданно, вошелъ ко мнѣ г. Бухъ, гнѣвный и
разъяренный еще болѣе, нежели былъ прежде. — 
«Маргарита» — сказалъ онъ: «яне могу уснуть подъ
одною кровлею съ тобою — не могу дышать однимъ воздухомъ съ женщиной, обманувшею меня такъ коварно!... Оставь меня, развратница,
оставь въ сію же минуту.      Иди къ тому, кого
предпочла мнѣ! Ты мнѣ не жена болѣе, не мать
моего сына... жалкая любовница безбородаго мальчишки!... Ступай къ нему: онъ, вѣрно, не откажетъ тебѣ въ ночлегѣ, — онъ, конечно, охотно
раздѣлитъ съ тобою ложе свое!! А завтра ты можешь отправиться — куда тебѣ угодно!... Вотъ
банковый билетъ — онъ обезпечитъ твое существованіе, если ты не найдешь для того другаго
средства, къ которому, кажется, способна, судя
по первому опыту... Убирайся же отсюда, говорю тебѣ!» — Напрасно я просила о пощадѣ, умоляла не выгонять меня ночью, — именемъ сына
нашего, заклинала его быть великодушнымъ: г.
Бухъ оставался нѣмъ, въ сердцѣ сго не было ко
мнѣ ни капли жалости. Онъ не хотѣлъ видѣть
слезъ моихъ, ни слышать стенаній, и насильно
вытолкалъ меня изъ дому, не далъ даже времени порядочно   одѣться... Очутившись на дворѣ


====page====


— 214 — 
я долго стояла неподвижно, безмысленно. Я не
слышала    ни шума непогоды, не чувствовала
стужи, леденившей мои члены. Наконецъ я пошла по направленію къ рѣкъ. — Тамъ искала я
проруби, сдѣланной для полосканья бѣлья, и
скоро нашла ее. Прежняя страшная мысль была уже не страшна мнѣ. Кроткій, святый ликъ
Заступницы не удерживалъ меня болѣе отъ исполненія ужаснаго намѣренія. Будущее мое было такъ печально, и я рѣшилась сократить срокъ
его на землѣ. Но въ самый мигъ исполненія этого роковаго замысла, любовь къ бѣдной жизни
и страхъ смерти въ холодной глубинѣ удержалъ
меня па краю проруби,      когда я занесла уже
одну ногу, чтобы броситься въ воду. Еще была
причина спасенія моего — то былъ ты, Евгеній!...
Я отошла отъ проруби. Въ это время, мѣсяцъ,
на минуту проглянувшій изъ-за черныхъ тучъ,
освѣтилъ пустынную окрестность и домъ вашъ.
Сквозь стору окна твоей комнаты прорѣзывался
слабый свѣтъ огня, — Онъ не спитъ еще, подумала я — по онъ не знаетъ, что я блуждаю одна,
среди ночи, изгнанная изъ дому, дрожащая., замирающая отъ холода... Да, холодъ сталъ одолѣвать меня, члены мои нѣмѣли.    Я рѣшилась


====page====


— 215 — 
идти къ тебѣ... Куда же мпѣ было      идти!...
Ты позволишь мпѣ      переночевать здѣсь?...  А
завтра — завтра я оставлю эти мѣста... Я должна
удалиться! г. Бухъ не имѣетъ ко мпѣ никакого
состраданія. Я не могу надѣяться на снисхожденіе его къ моему несчастному проступку; онъ
не измѣнитъ своего жестокаго приговора... Послѣднее слово его было — разводъ...»
— Разводъ? — подхватилъ я, снова сближаясь
съ прежнею мыслію... — Маргарита! вы еще можете быть счастливы, если только я могу составить счастіе ваше!... Г. Бухъ хочетъ развода — тогда вы будете свободны — хотите ли быть
моею женою?
— «Вашею женою!» — повторила Маргарита съ
горькою усмѣшкою. — «Нѣтъ, Евгеній! я была бы
презрѣнная эгоистка, еслибъ приняла отъ тебя
такую жертву... хотя, признаюсь, принадлежать
тебѣ нераздѣльно было бы для меня величайшимъ блаженствомъ — но, увы! оно не суждено
мпѣ... Еслибъ я была моложе по крайней мѣрѣ десятью годами, можетъ быть, я рѣшилась
бы принять твое благородное, великодушное предложеніе...  По теперь,    при  такой разности
лѣтъ, бракъ нашъ невозможенъ, не говоря уже,


====page====


— 216 — 
что отецъ твой     никогда  не согласился бы на
него...
— Отецъ мой знаетъ все... онъ выслушалъ меня безъ гнѣва, даже съ снисхожденіемъ... Онъ
не осудилъ и васъ. Маргарита, такъ жестоко,
какъ г. Бухъ - онъ благородный человѣкъ, съ
прекраснымъ, глубоко чувствующимъ и понимающимъ все сердцемъ!... Я почти увѣренъ, что
съ его стороны не будетъ препятствія къ нашему соединенію...
— «Нѣтъ, Евгеній, нѣтъ! Не говори, по повторяй этого!  Оставь твою безразсудную мысль!
Никогда, пи въ какомъ случаѣ, не соглашусь я
воспользоваться предложеніемъ, которое внушили
тебѣ молодость и доброе сердце. Вспомни, что я
черезъ нѣсколько лѣтъ буду старухой, тогда какъ
ты только возмужаешь!... О, съ моей стороны,
это было бы ужасное преступленіе, и я никогда
не рѣшусь па него! Нѣтъ, нѣтъ, Евгеній!... Пусть
все прошедшее останется сномъ, грустнымъ, хотя
и милымъ сномъ... А меня предоставь моей участи, какова бы ни была опа...»
— Но я всегда буду любить васъ, Маргарита!
сказалъ я, нѣжно цалуя ея руку... Опа молчала,
крупныя капли слезъ медленно катились по блѣд

====page====


— 217 — 
нылъ ея щекамъ. Длинная, темпорусая коса въ
безпорядкѣ падала па ся бѣлыя, полуобнаженныя плечи. Грудь ся также была полуоткрыта,
и обольстительно приковывала къ себѣ мои пламенные взору,і. Между тѣмъ буря па дворѣ утихла, все безмолствовало вокругъ нѣмымъ спокойствіемъ ночи; восковая свѣча, догорая, проливала
по комнатѣ слабый, трепещущій свѣтъ. Было
около трехъ часовъ по полуночи. Усталость, изнеможеніе невольно закрывали глаза Маргариты,
и опа тихо уснула, склонившись на плечо мое...
Отецъ мой вставалъ обыкновенно очень рано,
задолго до разсвѣта. Въ шестомъ часу утра я
проснулся, и тотчасъ же поспѣшилъ въ кабинетъ
отца, чтобъ извѣстить его о жестокомъ поступкѣ
г. Буха и присутствіи Маргариты. Она еще спала; лице ея было блѣдно и болѣзненно; оно выражало все страданіе, перенесенное сю въ минувшую ночь.    Грудь ея высоко подымалась тяжелымъ и прерывистымъ дыханіемъ.        Я опасался
болѣзни, но молодыя еще лѣта и крѣпкое сложеніе спасли ее отъ Физическихъ послѣдствій
душевнаго потрясенія.
Отецъ мой сильно встревожился сообщенными
ему вѣстями. «Это уже слишкомъ!» сказалъ онъ.


====page====


— 218 — 
— «Бѣшенство старика перешло границы!» — Онъ
сѣлъ   къ своему столу и поспѣшно написалъ къ
г. Буху слѣдующее:
«Евгеній признался мнѣ вчера въ своемъ про«ступкѣ. Не буду говорить, какъ мнѣ прискорбію
«было услышать о несчастій вашемъ; добрый
«другъ мой! Не оправдываю ни сына моего, ни
«слабости Маргариты. Но также не могу одобрить и
«собственнаго вашего поведенія. Въ бѣдственныхъ
«обстоятельствахъ жизни, лучшіе посредники — 
«терпѣніе и великодушіе. Обратитесь къ нимъ,
«почтенный другъ мой! Я всегда былъ того мнѣ«нія, что Маргарита слишкомъ молода для васъ:
«женитьба на ней была большою, хотя, можетъ
«быть, единственною въ вашей жизни, ошибкою...
«Говоря откровенно, при такомъ отношеніи воз«растовъ и чувствъ, равной взаимности въ послѣд«иихъ нельзя предположить съ обѣихъ сторонъ,
«и потому, будучи на вашемъ мѣстѣ, я не поступилъ
«бы такъ жестоко съ бѣдною Маргаритой! Въбур«ную зимнюю ночь, почти безъ одежды, выг«нать изъ дому жену, хотя и виновную, не слиш«комъ ли безжалостно, — не слишкомъ ли недо«стойко вашего сердца (я лучше думалъ о немъ),
«вашего благороднаго характера, такъ много ува

====page====


— 219 — 
«жаемаго мною? — Именемъ нашей двадцатплѣт«цей дружбы, священнымъ именемъ Богоче.ювъ«ка, не бросившаго камня въ блудницу, убѣж«даю.васъ, старый другъ мой, если не простить,
«то, по крайней мѣръ, пощадить несчастную жен«щипу, довольно уже наказанную за свой просту
«покъ, — правильнѣе, слабость. Всѣ мы не безъ
«упрека. Мужчины, ни во что ставя свою соб«ствепную     супружескую вѣрность, не хотятъ,
«однакожъ,     никогда простить измѣны женщи«пѣ. — Справедливо ли?... Имѣя молодую, пре«красную жену, помните ли, другъ мой...? По«чсму же такъ неумолимы къ ней, когда она пред«почла старику — котораго, замѣтьте это, никогда
«не любила, — предпочла старику красиваго сем«надцатилѣтняго юношу? Вооружитесь, повто«ряю, благоразуміемъ н терпѣніемъ; призовите
«на помощь     философію и кротость христіанина!
«Вспомните,     что Маргарита мать сына вашего,
«который никогда не долженъ знать о просту п«кѣ ея. Не медля пи минуты, поспѣшите возвра«тить къ себѣ несчастную женщину, и сохранимте къ ней, по крайней мѣръ, хотя наружное ува«женіе. Зло сдѣлано. Исправить его уже певоз«можно, но увеличивать не должно. Съ нетерЧлсть I.                              16


====page====


— 220 — 
«пѣніемъ ожидаю васъ,     увѣренный въ вашемъ
«благоразуміи и въ томъ, что вы, вѣроятію, рас«каяваетесь уже въ своемъ поступкѣ.»
— «P. S. Евгеніи будетъ удаленъ: я отправлю
его въ университетъ.»
Немедленно письмо это было послано съ Андреемъ.
Менѣе нежели черезъ     часъ,  г. Бухъ явился
къ намъ, молча пожалъ руку отца моего и пошелъ въ мою комнату,      гдѣ  была  Маргарита.
Щадя положеніе ея, отецъ       мой не видѣлся съ
нею. Благородные люди, присутствіемъ своимъ,
не хотятъ увеличивать тяжести сознанія проступка п стыда.
— «Не правду ли я говорилъ, сударыня, что
вы найдете здѣсь приличный ночлегъ? — сказалъ
г. Бухъ Маргаритѣ, съ ѣдкою ироніей и язвительностію.
— И я не выйду отсюда — отвѣчала она съ достоинствомъ: пока вы не дадите мнѣ слова, что
возвращеніе мое къ вамъ не будетъ поводомъ къ
продолженію вашихъ жестокостей; иначе, я сама
желаю развода. Я приняла заслуженное наказаніе
за свой проступокъ... но больше терптьтъ не
буду!


====page====


— 221 — 
— «Можете быть спокойны, сударыня. Это послѣднія слова, которыя вы слышали отъ меня.
Не угодно ли вамъ слѣдовать за мною?»
Они удалились. Маргарита простилась со мною
взглядомъ — однимъ только взглядомъ : но я не
думаю, чтобы величайшій изъ художниковъ могъ
изобразить выраженіе этого печальнаго, глубоко страдальческаго взора.
Едва начало    разсвѣтать, когда враждующіе
супруги вмѣстѣ отправились домой   Они успѣли
возвратиться туда до наступленія утра: въ домѣ
Соломона всѣ еще спали.   Однакожъ, не смотря
на всю скрытность и тайну происшествія, оно
сдѣлалось извѣстнымъ нѣкоторымъ постороннимъ
лицамъ, какъ это обыкновенно случается, и долго потомъ о ночномъ путешествіи Маргариты
шепотомъ толковали въ сосѣдствѣ праздные языки любителей соблазнительныхъ новостей и сплетенъ. Одинъ Мишель, къ счастію, не зналъ ничего, по крайней мѣрѣ ие догадывался о настоящей причинѣ происшедшаго.


====page====


ГЛАВА ZII.
Я  ОСТАВЛЯЮ   РОДИНУ.
Это было въ исходъ Января     1816. Слѣдовательно, отъ начала моего разсказа, то есть, съ
того времени, какъ жизнь моя, подобно книгъ,
стала имѣть содержаніе, прошло около двухъ
лѣтъ, въ продолженіе которыхъ много совершилось происшествій на сценъ міра политическаго.
Но что общаго было въ нихъ съ участью мальчика, юноши, жившаго въ уединенной сторонѣ,
отдаленной не только отъ круга потрясеній государственныхъ,  но и отъ самыхъ обыкновенныхъ, частныхъ интересовъ общественныхъ? — 


====page====


— 223 — 
Такъ кажется съ перваго взгляда, но если разсмотрѣть внимательнѣе, то между послѣдними
актами драмы великаго человѣка и безвѣстною
жизнію безвѣстнаго юноши существовало случайное, неуловимое для поверхностнаго взгляда
отношеніе. Все въ мірѣ имѣетъ нѣкоторую таинственную связь между собою, невидимое соприкосновеніе. Читатель, можетъ быть, помнитъ еще
первыя главы этого простаго повѣствованія, или
— лучше сказать - воспоминаній давно минувшаго.
Въ такомъ случаѣ, онъ, конечно, не забылъ, что
первыя мои юношескія размышленія посвящены
были судьбѣ необыкновеннаго человѣка, вращавшаго судьбами народовъ и царей, — что дивное
попршце его дало первый толчекъ моему воображенію, моей мыслительной способности, развило
ее и сообщило ей направленіе. Въ тѣ дни, когда оканчивалась бурная политическая жизнь Бонапарте, начиналась моя собственная,   которой
суждено было протечь въ тѣсныхъ предѣлахъ
частности и ничтожности внѣ-общественнаго существованія. И тутъ опять онъ былъ причиною:
онъ былъ виною, что я не вступилъ на поприще
гражданина и ограничилъ жизнь свою самимъ
собою, между тѣмъ какъ природа, можетъ быть,


====page====


224 — 
даровала мнѣ силы и способности для дѣйствованія на сценѣ болѣе обширной.     Я могъ быть
воиномъ, писателемъ, ораторомъ на каѳедрѣ народной — и остался простымъ человѣкомъ... но
челоетькомъ я всегда былъ: а это также не всѣмъ
дается въ удѣлъ. Въ сердцѣ моемъ никогда не
ослабѣвали струны, отзывающіяся на все, происходящее въ мірѣ;    душа моя всегда исполнена
была участія къ судьбѣ человѣчества, политической и частной: я жилъ, наслаждался, страдалъ
не только собственною жизнью, но и жизнью
другихъ. Въ первой молодости моей я ощущалъ
въ себѣ огромный зародышъ честолюбія, стремленіе къ подвигамъ великимъ и обширнымъ; но
я подавилъ въ себѣ и это напрасное честолюбіе
п это безпокойное стремленіе.   Послѣ катастрофы необыкновеннаго человѣка,     всякая другая
катастрофа казалась мнѣ жалкою пародіей, смѣшною  каррикатурою, немощными порывами мелкаго самолюбія.  Создать себѣ имя,   извѣстность,
славу?...  Но что значили бы опи въ сравненіи
съ именемъ, извѣстностью и славою человѣка, который затмилъ собою лучезарнѣйшихъ героевъ
всѣхъ временъ, и самобытнымъ величіемъ своимъ
отдѣлился, такъ сказать, отъ всего остальнаго


====page====


— 225 — 
человѣчества?... Кто замѣтилъ бы    крошечную,
тусклосіяющую звѣздочку подлѣ огромнаго свѣтила, называемаго солнцемъ?... А слава поэта, а
громкая извѣстность великаго писателя? — Пѣтъ,
это не та слава, которой желалъ бы я, еслибъ
только  я  желалъ славы! Я называю славою то,
чему равно удивлялись бы и царь и простолюдинъ, и что, въ безсиліи творчества своего, отказался бы  воспѣть  геніальнѣйшій изъ поэтовъ.
Послѣ    необыкновеннаго человѣка величайшимъ
будетъ тотъ, кто достойно изобразитъ дивную
жизнь его, эту міровую эпопею, Иліаду новыхъ
временъ: у меня же, у меня едва достаетъ силъ
описать и свою, скудную происшествіями, жизнь..
Притомъ, для успѣховъ въ авторствѣ, какъ и во
всемъ, недостаточно одного дарованія и трудолюбія — необходимо счастіе и содѣйствіе постороннихъ обстоятельствъ. Есть въ мірѣ множество
мелкихъ бѣсенятъ, которые, будучи не въ состояніи производить сами, неутомимо посвящаютъ цѣлую жизнь свою порицанію и униженію чужихъ
трудовъ : эти мелкіе бѣсенята называются зависть, недоброжелательство, несправедливость,
невѣжество — враги сильные, съ которыми бороться трудно и безполезно. Успѣхъ пли неудача — 


====page====


— 226 — 
вотъ одно изъ двухъ послѣдствій всякой дѣятельности. Я никогда не былъ слишкомъ жаденъ къ
первому,     но всегда былъ слишкомъ гордъ при
мысли о возможности подвергнуться       послѣдней:
а нѣчто среднее между тѣмъ и другимъ не стоитъ
труда!- Все или ничего — было постояннымъ эпиграфомъ моей жизни, моимъ убѣжденіемъ, рѣшившимъ выборъ мой между попри идемъ общественнымъ и тихою, безвѣстною долею. Въ двадцать
пять лѣтъ я добровольно отказался отъ всѣхъ
и всякихъ приманокъ или покушеній честолюбія,
а въ сорокъ совершенно одобряю такое рѣшеніе,
какъ лучшее изъ всего, на что я рѣшался въ жизни — и какъ бы въ награду за благоразумную
умѣренность,    жизнь моя     протекла  спокойно,
безъ бѣдствій, безъ потрясеній. Я зналъ много,
много счастливыхъ дней, не возмущенныхъ прикосновеніемъ враждующихъ обстоятельствъ общественной дѣятельности. Меня такъ любили женщины!... Можетъ быть,    полюбила бы и слава,
потому что она также женщина: но, говорятъ,
прихотливая. Чтожъ за радость     имѣть дѣло  съ
прихотью, съ произволомъ случайности? Притомъ я самъ прихотливъ, а когда коса найдетъ
на камень — добру не быть...


====page====


— 227 — 
Да, обращаясь къ странной, можетъ быть —горделивой,    но невольной мысли, что теченіе
жизни моей и нѣкоторыя событія ея зависѣли отчасти отъ судьбы великаго человѣка, — я вспоминаю, что безъ паденія Наполеона не было бы и паденія бѣдной Маргариты, которое случилось во время послѣдняго отсутствія
отца моего съ г. Бухомъ, передъ Ватерлооскіімъ
сраженіемъ...
Прошло нѣсколько дней послѣ происшествій,
описанныхъ въ предыдущей главѣ. То были тягостные дни, проведенные мною уединенно въ домѣ отца. Я видѣлся съ нимъ только за обѣдомъ, и
въ продолженіе короткихъ свиданій нашихъ, онъ
пи однимъ словомъ, ни какимъ намекомъ не вспоминалъ о происшедшемъ. По обыкновенію, мрачный и задумчивый, онъ большую часть дня проводилъ въ своемъ кабинетѣ, читая книги историческаго содержанія — любимое и исключительное
занятіе его въ это время. Я не зналъ ничего о
происходящемъ въ домѣ г. Буха. Успокоился ли
наконецъ оскорбленный супругъ? Здорова ли Мар

====page====


— 228 — 
гарита, послѣ всего, перенесеннаго ею въ послѣдніе дни? Мнѣ было грустно и скучно. Я очень обрадовался, когда, въ одинъ вечеръ, посѣтилъ меня
Мишель, добрый, прекрасный Мишель, чертами
лица своего такъ живо напоминавшій свою несчастную мать.
— «Милый Евгеній!» — сказалъ онъ печально:
«нѣсколько дней какъ мы уже не видались, а скоро разстанемся надолго, можетъ быть — навсегда!
Батюшка сказалъ мнѣ, что тебя отправляютъ въ
университетъ?»
— Да, мой добрый Мишель: мнѣ нечего уже
учиться у г. Буха — онъ подѣлился со мною чѣмъ
могъ, и я долженъ теперь окончить ученіе въ
университетѣ. Но не печалься, Мишель: тебя, вѣроятно, также скоро отправятъ въ университетъ,
и мы опять будемъ вмѣстѣ!
— «Ахъ, еслибъ это случилось скорѣе!» — радостію воскликнулъ мальчикъ: «вѣдь и я также знаю
все, чему обоихъ пасъ училъ батюшка...»
— Кстати, здоровъ ли онъ... и твоя маменька?
— «Слава   Богу... только   маменька  что-то
очень печальна — почти безвыходно сидитъ въ своей комнатѣ... а батюшка какъ будто хмурится на
нее. Меня это очень огорчаетъ!»


====page====


— 229 — 
— Вѣрно, какая пибудь маленькая домашняя
ссора, маленькое неудовольствіе, которое скоро
пройдетъ — сказалъ я, заключая изъ словъ Мишеля, что если г. Буха> и хмурится на Маргариту,
то, по крайней мѣрѣ, не преслѣдуетъ ее, какъ въ
началѣ своего роковаго открытія. Заключеніе мое
оказалось В7» послѣдствіи не ошибочнымъ.
Прошло еще нѣсколько дней. Наконецъ, въ одно утро, отецъ объявилъ мнѣ, что на слѣдующее
я долженъ ѣхать. Слезы проступили на глазахъ
моихъ.
— «Лхъ, батюшка, я опять разстанусь съ вами — и па этотъ разъ не вы меня, а я васъ покидаю!»
— Чтожъ дѣлать, Евгеній! Надобно учиться.
Я не богатъ, не могу оставить тебѣ многаго. Можетъ быть, познанія пригодятся тебѣ со временемъ, какъ пособіе, какъ средство къ существованію, — не говоря уже, что познанія, науки, прекрасны сами по себѣ, если и не извлекать изъ
нихъ вещественной пользы. Конечно, г Бухъ
многое еще могъ бы передать тебѣ... но теперь
это невозможно-ты очень хороню понимаешь...
Притомъ разлука паша не будетъ продолжительна : два-три года — и мы опять будемъ вмѣстѣ.


====page====


— 230 — 
Тогда ты не оставишь меня до смерти моей...
ты закроешь мнѣ глаза...
— «Ахъ, батюшка, — милый батюшка, не говорите этого!» — вскричалъ я, бросаясь въ его объятія.
— Евгеній, когда нибудь умереть должно! — 
сказалъ онъ, нѣжно цалуя меня. — Все умираетъ.
Но я желалъ бы жить, долго жить, для тебя,
мой безцѣнный сынъ, сынъ моей          несчастной
Теодоры!... Евгеній! ты не забудешь проститься
съ нею... Мы пойдемъ вмѣстѣ — прибавилъ онъ
указывая рукой въ поле, на кладбище... Она
благословить тебя съ высоты небесъ... О, если
есть другое небо, кромѣ видимаго, оно должно
быть ея удѣломъ!...
Долго молчали мы, глубоко разстроганные, глубоко взволнованные. — «Евгеній!» — сказалъ наконецъ отецъ мой. «Ты не долженъ оставить здѣшнихъ мѣстъ, не исполнивъ еще одной обязанности — не примирившись съ г. Бухомъ! Ты очень
оскорбилъ его! Хотя невольно и безсознательно,
но ты лишилъ его семейнаго счастія, бросилъ
мрачную тѣнь на весь    остатокъ   дней бѣднаго
старика. Стоя на колѣняхъ, цалуя его руки, ты
долженъ испросить у него прощеніе : я требую
этого!»


====page====


— 231 — 
— Батюшка, я охотно исполню волю вашу’...
По могу ли я проститься съ Маргаритою?
— «Это будетъ зависѣть отъ г. Бу ха... Ступай же къ нему!»
Я повиновался. Г. Бухъ встрѣтилъ меня съ
холодною учтивостью, когда я вошелъ въ кабинетъ его. Онъ очень      перемѣнился, похудѣлъ.
Несчастіс сильно сразило бѣднаго старика. Голова его совершенію посѣдѣла, черты лица осунулись, глаза стали тусклы, какъ матовое стекло.
— «Г. Бухъ! я уѣзжаю завтра...» — сказалъ я.
— Счастливаго пути! — отвѣчалъ старикъ равнодушно, но съ нѣкоторою ироніей.
— «Я пришелъ проститься съ вами.»
— Прощайте!
__ «Позвольте мнѣ принести вамъ искреннѣйшую признательность за тѣ наставленія, которыми я пользовался...»
— Отецъ вашъ достаточно заплатилъ мнѣ за
нихъ — сухо возразилъ старикъ, намекая на прошедшую сцену, въ которой я сдѣлалъ ему этотъ
недостойный укоръ.
— «Я такъ виновенъ передъ вами!»
Г. Бухъ быстро взглянулъ на меня и сказалъ:
Объ этомъ говорить безполезно!


====page====


— 232 — 
— «Но, г. Бухъ: ужели вы будете такъ жестоки, что отпустите меня — не произнеся слова прощенія?»
— За чимъ вамъ оно? Оставимъ это государь
мой!
— «Отецъ мой приказалъ мнѣ непремѣнно испросить прощеніе ваше.»
— О, отецъ вашъ благородный человѣкъ!... Я
понимаю, какъ долженъ быть прискорбенъ ему
недостойный поступокъ сына!... И такъ, вы просите прощенія моего по приказанію отца вашего?
— «Сколько и по собственному, добровольному
побужденію. О, господинъ Бухъ...     повѣрьте,
что меня жестоко тяготитъ вина моя      противъ
васъ,   и я не могу быть спокойнымъ, если вы
снисходительнѣе не разстанетесь со мною?»
Старикъ посмотрѣлъ на меня внимательно; я
видѣлъ, что онъ смягчается,   подавляя въ себѣ
горестныя ощущенія. Я бросился передъ нимъ
на колѣни, схватилъ его грубую, морщинистую
руку, и прижимая ее къ груди своей, умолялъ
его о прощеніи.
Тронутый и повидимому довольный моею покорностію, старикъ поднялъ меня и сказалъ неровнымъ голосомъ: «Я постараюсь забыть оскорб

====page====


— 233 — 
лепіе, которое вы     мпѣ нанесли... постараюсь
забыть... сколько это возможно...   Больше вы
не требуйте отъ меня — больше я не властенъ!...
Можно заживить рану, но нельзя истребить совершенно слѣдовъ ея, навсегда и вдругъ уничтожить боль... Прощайте!... Желаю вамъ счастія,
успѣховъ. Прощайте!...
По я не двигался съ мѣста; я смотрѣлъ па старика болѣзненно-умоляющимъ взоромъ. Бѣдный
старикъ сначала казался въ недоумѣніи, но скоро понялъ мою безмолвную просьбу. У пего было не каменное.сердце.
— Васъ что-то удерживаетъ еще здѣсь — сказалъ онъ: я угадываю... Она въ своей комнатѣ...
Г. Бухъ протянулъ ко мнѣ руку свою, пожалъ
мою, еще разъ сказалъ: прощайте! — и отворотился къ окну     стараясь скрыть свое волненіе.
Въ мутныхъ глазахъ старика влажилось что-то
похожее на слезу. Какъ много было въ слезѣ той!...
«Евгеній?» — съ удивленіемъ воскликнула Маргарита, увидя меня входящаго къ ней въ комнату... «Г. Бухъ...?»
— Онъ позволилъ мнѣ видѣть васъ, Маргарита,
проститься съ вами, можетъ быть... навсегда.


====page====


— 234 — 
— «Навсегда!» — повторила Маргарита, и смертная блѣдность покрыла ея щеки.
— О нѣтъ, не навсегда! — поспѣшилъ произнесть я... но, по крайней мѣрѣ, года па два, на
три... Завтра въ эту пору, меня уже не будетъ
здѣсь...
__ «Завтра!» — еще печальнѣе повторила Маргарита... «Евгеній, Евгеній!...»
— Прощайте, Маргарита!... Я уношу съ собою
сладчайшія воспоминанія любви, которую буду
питать къ вамъ   вѣчно!...
— «Вѣчно?»
— Прощайте... Маргарита!!
Опа подала мнѣ руку. Я поцаловалъ руку, потомъ уста прекрасной женщины, потомъ щеки;
потомъ — опять уста, очи, чело... обнялъ ее, крѣпко прижалъ къ груди... долго держалъ ее въ
своихъ объятіяхъ, долго цаловалъ. Наконецъ, быстро оторвался отъ нея и еще быстрѣе выбѣжалъ
изъ комнаты... и все бѣжалъ... бѣжалъ, не останавливаясь, до самаго дома нашего, до самой своей комнаты...
Уже въ сумерки вошелъ ко мнѣ Андрей и позвалъ меня къ отцу. Я повиновался и встрѣтилъ
его одѣтаго въ теплый сюртукъ, съ шляпою и


====page====


— 235 — 
тростію въ рукѣ. Па лицъ сго изображалась глубокая   печаль. Андрей вынесъ   мнѣ шинель и
картуза» — и мы вышли изъ дому.
Вспомнивъ утренній разговора» съ отцемъ, я
не спрашивалъ — куда мы идемъ.
Еслибъ былъ посторонній     свидѣтель нашей
уединенной прогулки, онъ сказала» бы, что долго, вт» мракъ вечера, видѣлъ на кладбищъ двѣ
человѣческія Фигуры, молящіяся подлѣ двухъ могилъ.
То были сосѣднія могилы Теодоры и незабвенной моей воспитательницы.
По возвращеніи съ кладбища, отецъ мой вручилъ мнѣ свертокъ золота п нѣсколько писемъ;
одно изъ ппхъ было съ слѣдующею надписью:
«Господину тайному совѣтнику Фонъ Гете, въ
Веймарѣ.»
Рано утромъ, па слѣдующій день, лошади быстро мчали меня мимо дома Соломонова. Окна
Маргаритиной комнаты выходили па самую дорогу. Въ одномъ изъ нихъ я увидѣлъ женское
лице, а на крыльцѣ дома стояла дѣвушка, повидимому плачущая и утирающая бѣлымъ платкомъ слезы. То была маленькая Ревекка. — Съ
Мишелемъ я также простился наканунѣ.
17


====page====


— 236 — 
Горько было мнѣ покидать впервые милую родину, любимыя мѣста дѣтства, любимыхъ людей — и любимую женщину... такъ горько, что
и теперь вспомнить не могу.
КОНЕЦЪ ПЕРВОЙ ЧАСТИ.
